Paciente de 32 años de edad, que acude de forma voluntaria para atención en el Servicio de Vigilancia de la Salud del SPRL por problema laboral, en funciones de auxiliar de enfermería, en el área de pediatría, puesto de trabajo anterior Servicio de Urgencias. Aporta como nueva información antecedente de síndrome de Rokitansky y psicomoribilidad. Inicia atención y tratamiento por psiquiatría en circuito privado por síntomas de ansiedad en relación a su puesto de trabajo. La evolución de la clínica ha sido satisfactoria y la trabajadora desempeña sus actividades con normalidad.
