codUn paciente de unos cincuenta años sin antecedentes personales acudió a su médico de cabecera en la zona de Marsella el 6 de marzo de 2020 , reportando fiebre , cefalea y tos con una evolución desde el 29 de febrero .
Su empresa ( empresa X ) lo había destinado a la República Centroafricana entre el 13 y el 25 de febrero , donde durante 6 días impartió varias conferencias sobre gestión a un público de unos 30 responsables de recursos de varios ministerios de la República Centroafricana .
A causa de la persistencia de la fiebre y la tos tras 9 días de aparición de los síntomas , se le remitió al servicio de urgencias de un hospital local el 9 de marzo .
A la exploración , presentó fiebre ( 40 ° C ) y disnea con una saturación de oxígeno del 91 % en aire ambiental .
La auscultación pulmonar reveló crepitantes basales bilaterales .
Se descartó malaria mediante observación microscópica de frotis de sangre , así como gripe mediante PCR de frotis nasofaríngeo .
El valor de proteína C - reactiva era de 103 mg / L y la cifra de leucocitos de 8 , 8 Giga / L .
Se analizó un frotis faríngeo para SARS - CoV - 2 mediante RT - PCR , tal como se ha descrito anteriormente y el resultado fue positivo .
Se trasladó inmediatamente al paciente a nuestro centro ( IHU Méditerranée Infection ) para su hospitalización en una sala de pacientes altamente contagiosos .
Una TAC torácica mostró infiltrados pulmonares intersticiales bilaterales .
El empeoramiento progresivo obligó a su traslado temporal a una unidad de cuidados intensivos durante cinco días ; posteriormente regresó a nuestra sala , donde sigue hospitalizado en el momento de la redacción .
﻿ Una mujer de 27 años sin antecedentes , residente del hospital , presentó odinofagia seguida de artralgia difusa y una erupción de placas eritematosas pruriginosas extendidas , con una afectación básicamente facial y acra .
El diagnóstico de urticaria fue confirmado por un dermatólogo .
No se hallaron desencadenantes excepto por las circunstancias víricas ; las pruebas séricas víricas habituales resultaron negativas .
Se estableció un tratamiento antihistamínico .
48 horas después , informó de escalofríos , dolor torácico y fiebre de hasta 39 , 2 ° C .
Tenía linfocitopenia moderada , los análisis hepáticos eran normales y el valor de proteína C - reactiva era de 49 mg / l .
La prueba de COVID - 19 ( PCR de SARS - CoV - 2 ) dio resultado positivo .
Fue tratada con paracetamol y se le mantuvieron los antihistamínicos , con una lenta mejora de los síntomas .
﻿ Mujer de 66 años que acudió refiriendo dificultad para andar y fatiga aguda de 72 horas de evolución ; había tenido febrícula y tos diez días antes , con resolución espontánea de la fiebre después de unos pocos días .
También refirió un exantema dorsal pruriginoso pasajero , pero no tenía síntomas gastrointestinales ni antecedentes médicos relevantes , excepto por hipertensión leve tratada con betabloqueantes .
Una TAC pulmonar mostró opacidades de vidrio esmerilado bilaterales , pero el primer frotis rinofaríngeo para SARS - CoV - 2 fue negativo ; los análisis de sangre y la gasometría iniciales fueron anodinos .
A la exploración , la paciente se mostraba paraparésica , con una debilidad simétrica de rápida progresión en las extremidades inferiores , que provocaba caídas y paraplejia .
También presentaba debilidad distal en las extremidades superiores ( puntuación 4 / 5 en la escala del Medical Research Council ) y arreflexia difusa , pero sin carencias sensoriales claras .
Se le practicó una punción lumbar que mostró desequilibrio típico albumino - citológico ( 0 células / uL , 108 mg / dL proteínas ) , lo que llevó a iniciar inmediatamente un tratamiento con inmunoglobulina i . v . ( 0 , 4 g / kg durante 5 días ) con presunto diagnóstico de SGB .
Diez días después del inicio de los síntomas , un estudio de conducción nerviosa reveló ausencia de ondas F con latencias motoras distales prolongadas difusas y una reducción de las amplitudes del potencial de acción muscular compuesto distal , con una ligera reducción de las velocidades de conducción , lo que sugería un patrón mixto de desmielinización y daño axónico ; no se observó potencial de acción de los nervios sensitivos .
No se detectó SARS - CoV - 2 en el líquido cefalorraquídeo ( LCR ) , mientras que las pruebas serológicas no estaban disponibles en ese momento ; tampoco se detectaron anticuerpos antiglucolipídicos .
Mientras tanto , la paciente había ingresado en una unidad de cuidados subintensivos dado que su segundo frotis había dado positivo para SARS - CoV - 2 , de modo que se inició un tratamiento combinado de antirretrovirales ( lopinavir y ritonavir ) e hidroxicloroquina , manteniendo una función respiratoria razonable con oxigenoterapia .
Sin embargo , la mujer no presentó ninguna mejora por el tratamiento previo con inmunoglobulinas i . v . y presentó una debilidad progresiva en todas las extremidades , disestesia y parálisis facial unilateral .
También necesitó tratamiento para episodios transitorios de desorientación con excitación psicomotora .
Además , el intercambio de gases empeoró , con una desaturación súbita que exigió intubación e ingreso en la unidad de cuidados intensivos , donde se la trató por insuficiencia multiorgánica , trombosis venosa profunda e infección bacteriana superpuesta ( neumonía por aspiración ) .
﻿ El 28 de febrero de 2020 ingresó en urgencias un bombero de 54 años tras una crisis caracterizada por movimientos clónicos en el brazo derecho y pérdida de conciencia .
Sus parientes refirieron una aparición súbita de movimientos rítmicos e involuntarios en el brazo y la mano derecha , de 1 o 2 minutos de duración ; después , el paciente mostró rigidez y se desmayó .
Al despertar , se encontró desorientado durante unos 30 minutos .
Al ingreso en urgencias , refirió tener conjuntivitis en los últimos 10 días y febrícula durante la última semana .
No tenía antecedentes neurológicos , se había medicado con esteroides oftálmicos durante los últimos días , pero no tomaba ninguna medicación regular ; no había antecedentes tóxicos .
Las constantes vitales , la saturación de oxígeno en sangre periférica y el ECG eran normales ( temperatura 36 , 5 ° C ) ; la exploración neurológica no mostró carencias focales .
Las pruebas analíticas revelaron neutrofilia ( 85 , 5 % , valores de referencia 40 – 75 % ) , cifra normal de leucocitos ( 6 , 38 × 1000 / μL , valores de referencia 4 , 0 – 10 , 0 ) , linfocitopenia ( 0 , 69 × 1000 / μL , valores de referencia 0 , 8 – 4 , 0 ) , sodio sérico normal ( 140 , 8 mmol / L , valores de referencia 132 , 0 – 146 , 0 ) , proteína C - reactiva ligeramente alta ( 1 , 29 mg / dL , valores de referencia 0 – 0 , 5 ) y AST y ALT también altas ( 57 y 59 UI / L respectivamente , valores de referencia 2 – 40 y 4 – 49 ) .
La TAC craneal no dio resultados relevantes .
Una radiografía torácica mostró una única banda disventilatoria lingular .
Los urocultivos , los análisis de orina y las pruebas de uroantígenos para Streptococcus pneumoniae y Legionella pneumophila fueron normales .
El electroencefalograma del paciente , obtenido el día siguiente , no mostró ninguna anomalía .
Al sospechar infección por Mycoplasma pneumoniae , se recetó azitromicina a una dosis de 500 mg al día durante tres días .
El 29 de febrero , el paciente fue dado de alta con un diagnóstico de « crisis motora de primer foco » ; no se recetó medicación antiepiléptica .
4 días después , el 4 de marzo , el paciente fue ingresado de nuevo en urgencias con tos , fiebre alta y disnea ; su hija también presentaba fiebre alta .
Su temperatura era de 38 , 5 ° C , el pulso era de 100 l . p . m .
y la saturación de oxígeno en sangre periférica era de 94 % .
Las pruebas analíticas mostraron un aumento de los marcadores de inflamación ; la radiografía torácica evidenció la aparición de consolidaciones leves perihilares bilaterales ; la TAC de alta resolución mostró opacidades de vidrio esmerilado bilaterales .
A partir de los datos epidemiológicos y siguiendo las directrices gubernamentales , se obtuvieron dos frotis nasofaríngeos , que dieron resultado positivo para SARS - CoV - 2 mediante qRT - PCR .
El paciente fue hospitalizado en la unidad de cuidados intermedios y se le aplicó ventilación no invasiva .
Tras dos semanas con terapia antivírica ( lopinavir / ritonavir ) , el paciente se recuperó completamente ; sigue sin evidencias de crisis .
﻿ Una mujer de 31 años , por lo demás sana , acudió al servicio de urgencias con síntomas de fiebre , congestión , rinorrea , tos , mialgia , vómitos y cólicos , de cinco días de evolución .
Trabajaba en una fábrica , pero no había estado expuesta a contactos sintomáticos ni era fumadora , bebedora ni consumía sustancias ilegales .
Al ingreso , sus constantes vitales eran : presión arterial 97 / 73 mmHg , pulso 127 l . p . m . , frecuencia respiratoria 18 r . p . m . ; saturaba a 95 % con oxigenoterapia y presentaba fiebre persistente a pesar de la administración de acetaminofeno .
A la exploración , tenía aspecto enfermo , se mostraba incómoda y con un malestar intenso .
Las pruebas iniciales revelaron hipernatremia , lesión renal aguda e infiltrados bilaterales en radiografía torácica , indicativos de neumonía .
Se inició tratamiento sintomático con ceftriaxona y azitromicina e hidratación i . v . y se obtuvo un frotis nasofaríngeo para COVID - 19 .
Su hipoxia y fiebre empeoraron , con una demanda creciente de oxígeno , que evolucionó a hipotensión y taquipnea ; la paciente requirió intubación y sedación y traslado a la unidad de cuidados intensivos ( UCI ) .
Una TAC torácica dio resultados coherentes con síndrome de dificultad respiratoria aguda ( SDRA ) , con el cociente de presión parcial de oxígeno ( PaO2 ) y fracción de oxígeno inspirado ( FiO2 ) bajando hasta 77 , 5 , coherente con SDRA grave .
Las pruebas para detectar SARS - CoV - 2 dieron resultado positivo .
Se inició tratamiento con una pauta de hidroxicloroquina y se optimizó para respiración asistida para protección de los pulmones .
Las pruebas iniciales de COVID - 19 indicaban crisis de citocinas , mientras que un alto gradiente A - a que asociado a un desequilibrio V / Q era coherente con el fenotipo L de COVID - 19 .
Se le administró una pauta breve de anticoagulantes .
Se la colocó en decúbito prono con paralización intermitente para mejorar la oxigenación y sincronizarla con el respirador .
En pruebas diarias de vigilia , mostró características evidentes de desorientación y encefalopatía .
Durante la saturación y la retirada de la paralización , se apreció flacidez de la mano izquierda de nueva aparición .
El resultado era sutil y no se pudo evaluar a la paciente de acuerdo con la escala de evaluación neurológica de los NIH a causa de su incapacidad para seguir órdenes .
Sin embargo , los reflejos del tronco encefálico se mantenían , con reflejo fotomotor y tusígeno , capacidad de respiración espontánea y respuesta al dolor .
Los retrasos para obtener una TAC craneal urgente fueron provocados por su COVID - 19 positivo y un cuadro equívoco de seudoictus .
Tras establecer las precauciones adecuadas , el resultado de la TAC fue irrelevante para hemorragia o infarto agudo o subagudo .
Se inició tratamiento con atorvastatina y aspirina para prevención secundaria mientras se repetían las pruebas de COVID - 19 para determinar la evolución de la enfermedad .
Una segunda TAC reveló alteraciones isquémicas en la región irrigada por la arteria cerebral media derecha , consistentes con un ictus cortical .
Un ecocardiograma de seguimiento y un análisis de hipercoagulabilidad dieron resultado negativo , así como ecografías en las extremidades superiores e inferiores para buscar fuentes de trombos para trombosis venosa profunda .
Tras estar con respiración asistida y alimentación nasogástrica durante un tiempo prolongado , se le practicó una traqueostomía y un tubo de gastroestomía endoscópica percutánea .
Durante los días siguientes se apreciaron mejoras en su actividad mental , con apertura y seguimiento de los ojos , y la capacidad de empezar a seguir órdenes .
Las evaluaciones de fisioterapia dieron bajas puntuaciones de movilidad y una incapacidad grave , además de mostrar períodos de desorientación .
Globalmente , siguió mejorando , con capacidad para tolerar pruebas de respiración y seguir órdenes .
Tras determinar un mal pronóstico , se la dio de alta para su traslado a un centro de rehabilitación .
﻿ sUna mujer de 55 años con antecedentes de asma , hipertensión , hiperlipidemia y diabetes mellitus de tipo II se presentó en urgencias con fiebre , tos , disnea y debilidad de unas
2 , 5 semanas de evolución .
Su médico de atención primaria le había recetado azitromicina , amoxicilina / clavulanato y levofloxacina , y acudió a nuestro servicio de urgencias desde su domicilio .
Sus constantes vitales al ingreso eran T 39 , 4 ° C , pulso 111 l . p . m . , presión arterial 115 / 73 mmHg , frecuencia respiratoria 27 , con SpO2 de 92 % y PaO2 de 51 mmHg en aire ambiental .
Una radiografía torácica mostró infiltrados parcheados bilaterales en ambos pulmones .
Se le suministró oxigenoterapia mediante cánula nasal y se la llevó a planta para observación .
El día 4 de hospitalización presentó taquipnea y su disnea empeoró .
Se le puso una mascarilla con reservorio 100 % , con una mejora mínima ; su PaO2 era de 67 mmHg .
Se la trasladó a la UCI por posible intubación inminente .
La prueba de COVID - 19 resultó positiva .
El día 5 de hospitalización , tenía un valor alto de dímero D ( 8 , 34 ug / mL ) y de fibrinógeno ( 899 mg / dL ) .
El día siguiente su PaO2 había disminuido a 59 mmHg , a pesar de estar con la mascarilla ; se decidió iniciar tratamiento con APt .
El día 1 tras tratamiento , su PaO2 mejoró a 72 mmHg , su dímero D aumentó a > 20 ug / mL y su fibrinógeno disminuyó a 535 mg / dL .
Permaneció en mascarilla con reservorio 100 % .
El día 2 tras tratamiento , completó la pauta de hidroxicloroquina y se inició una pauta con metilprednisolona 80 mg cada 24 horas .
Empezó a tolerar mejor el movimiento y a interactuar con el personal ; su PaO2 aumentó a 77 mmHg .
El dímero D permaneció por encima de 20 ug / mL .
El día 3 tras tratamiento , se cambió la mascarilla con reservorio por una cánula nasal de 6L .
El dímero D disminuyó a 4 , 56 ug / mL .
El día 6 después del tratamiento se la trasladó a planta y se retiró la heparina i . v . ; en este momento el dímero D era de 1 , 91 ug / mL .
La paciente se sentía bien sin nuevos síntomas , y pudo respirar en aire ambiental .
El día 8 tras tratamiento , la paciente ya no sufría disnea y se la dio de alta con una pauta decreciente de esteroides .
﻿ Un hombre de 53 años sin antecedentes médicos ni psiquiátricos acudió al servicio de urgencias tras un aparente intento de suicidio , al ingerir una cantidad desconocida de lejía de una botella .
Durante la exploración inicial , estaba consciente y orientado , aunque poco colaborador a causa de dolor epigástrico .
Se negó a responder a la mayoría de las preguntas del equipo de atención primaria .
La exploración de la boca reveló abrasión del labio inferior derecho , sin lesiones orofaríngeas .
La esposa , que lo acompañaba , afirmó estar desconcertada por la acción de su marido .
La mujer informó que su esposo había estado « bien de salud , normal , contento y nunca había hecho nada parecido » .
También afirmó que no se había quejado de fiebre , tos ni tenía ninguna enfermedad reciente .
No sabía por qué razón su marido podría haber ingerido lejía .
El paciente no colaboró durante la entrevista psiquiátrica a causa de su estigma cultural aparente .
Repetía que « no necesito ningún loquero ; no estoy loco » .
El análisis toxicológico de orina dio resultado negativo .
Nuestra recomendación inicial fue hospitalización psiquiátrica tras autorización médica .
Mientras se hallaba en urgencias presentó fiebre ( temperatura : 38 , 7 oC ) , taquicardia ( pulso : 120 l . p . m . ) y aumento de transaminasas y nitrógeno ureico .
La radiografía torácica reveló una opacidad en el lóbulo superior del pulmón derecho , indicativo de posible neumonía por COVID - 19 .
El paciente fue trasladado a la planta de hospitalización para su tratamiento .
Se inició un tratamiento con 1000 mg de ceftriaxona i . v . cada día , 250 mg de azitromicina por vía oral cada día y 200 mg de hidroxicloroquina por vía oral dos veces al día .
Durante los 5 días siguientes continuó no colaborativo , rechazó las comidas y refirió falta de apetito ; también rechazó la medicación i . v . en ocasiones .
El personal de enfermería observó que el paciente « cantaba para sí mismo » pero se le podían dar indicaciones verbales .
Negaba haber planificado o intentado el suicidio .
La infección con síndrome de dificultad respiratoria aguda por coronavirus 2 ( SARS - CoV - 2 ) quedó confirmada mediante una RT - PCR en tiempo real a partir de frotis nasofaríngeo .
No había carencias neurológicas focales ni afectaciones cognitivas aparentes .
El día 6 de hospitalización se realizó un Test de Evaluación Cognitiva Montreal .
El paciente obtuvo un resultado de 26 sobre 30 ; perdió un punto en la prueba visuoespacial , un punto por no nombrar el rinoceronte , un punto en la resta de 7 en 7 y un punto en el recuerdo diferido .
Se le administró un total de 3 dosis de 5 mg de olanzapina intramuscular de manera intermitente , para gestionar el nerviosismo del paciente , en los días 3 , 7 y 8 .
El día 6 de hospitalización , presentó insuficiencia respiratoria hipoxémica a causa de la COVID - 19 .
También presentó escalofríos y continuó con hipertermia .
Empezó a mejorar el día 10 de hospitalización , con menos requerimientos de oxigenoterapia , y fue más colaborador durante las exploraciones .
El día 12 de hospitalización se le realizó una TAC craneal sin contraste , con resultados irrelevantes .
No se practicó ninguna punción lumbar .
El día 12 de hospitalización pudo comentar sus alucinaciones auditivas en detalle .
Refirió que su síntoma inicial fue una alucinación auditiva en forma de orden repetida por una única voz no reconocible , que empezó un día antes de su ingestión de lejía .
No estaba seguro del sexo de la voz , pero señaló que sonaba « demoníaca » y que la oía externamente .
La voz inicialmente le decía « Tírate del puente » y luego « Ve a la cocina y bebe lejía » .
Refirió sentirse confuso y aterrado .
Explicó que , al final , ingirió lejía no para suicidarse , sino porque « la voz cada vez gritaba más y era más insistente » .
Negó haber sufrido alucinaciones auditivas en el pasado , así como la repetición de las alucinaciones durante la hospitalización .
También negó haber consumido drogas , alcohol o tabaco .
Negó haber tenido ideas o intentos de suicidio , en la actualidad o en el pasado .
Se mostraba consciente de objetivos y situaciones futuras y afectivamente reactivo .
Negó síntomas pasados o actuales de alteraciones del estado de ánimo o ansiedad .
Desde la aplicación de las directivas de confinamiento , refirió que había podido proseguir su trabajo como oficinista ; su esposa , una maestra de escuela , y su hijo de 21 años , desarrollador web , también trabajaban desde el hogar .
Antes de la hospitalización , había experimentado cierta angustia sobre la COVID - 19 , pero afirmó que se sentía afortunado de poder estar en casa e intentaba « mantener ocupada su mente y su cuerpo » .
Negó tener factores de estrés agudo en sus relaciones personales , por el trabajo o por la situación económica .
La anamnesis del paciente y la ausencia de enfermedades psiquiátricas anteriores fue confirmada mediante información obtenida a partir de su esposa y de su médico de cabecera .
El equipo de psiquiatría autorizó su alta para pasar a un centro de rehabilitación subagudo .
La impresión diagnóstica al alta fue de trastorno psicótico asociado a otro proceso médico .
﻿ En abril de 2020 , un hombre japonés de 57 años ingresó en nuestro hospital con fiebre y tos no productiva de 8 días de evolución .
Seis días antes del ingreso , el paciente acudió al médico de cabecera .
El paciente había dado positivo para gripe A a partir de una prueba con frotis nasofaríngeo .
Se le recetó laninamivir , pero sus síntomas no mejoraron .
Dos días antes del ingreso , el paciente fue derivado a nuestro hospital a causa de fiebre persistente .
Una radiografía torácica anteroposterior halló opacidades de vidrio esmerilado en el pulmón izquierdo y fue tratado con garenoxacina .
Más tarde , los resultados de la RT - PCR en tiempo real a partir de su frotis nasofaríngeo fueron positivos para SARS - CoV - 2 .
Sus antecedentes médicos indicaban angina vasoespástica y diabetes mellitus .
Su medicación consistía en sitagliptina y miglitol .
Trabajaba en el servicio de atención al cliente de un restaurante .
No tenía antecedentes de tabaquismo , viajes ni contactos con personas enfermas .
Al ingreso , el paciente refirió disnea , anosmia y ageusia .
Las constantes vitales eran las siguientes : temperatura 38 , 8 ° C ; presión arterial 131 / 74 mm Hg ; pulso 80 l . p . m . ; frecuencia respiratoria 20 r . p . m . ; saturación de oxígeno 91 % en aire ambiental con desaturación en esfuerzo mínimo .
Un hemograma completo dio una cifra de leucocitos de 8 , 3 × 109 / L ( neutrófilos , 86 % ; linfocitos , 8 % ; monocitos , 6 % ) ; hemoglobina 144 g / L ; volumen globular medio , 96 fL ; trombocitos , 199 × 109 / L .
Los resultados serológicos fueron los siguientes : proteínas totales , 6 , 5 g / dL ; albúmina , 3 , 1 g / dL ; bilirrubina toral , 0 , 6 mg / dL ; aspartato - aminotransferasa , 103 UI / L ; alanina - transaminasa , 161 UI / L ; g - glutamil - transferasa , 114 UI / L ; lactato - deshidrogenasa , 416 UI / L ; nitrógeno ureico , 11 mg / dL ; creatinina , 0 , 8 mg / dL ; sodio , 136 mmol / L ; potasio , 4 , 6 mmol / L ; cloruro , 97 mmol / L ; glucosa , 231 mg / dL ; hemoglobina A1c , 7 . 2 % ; ferritina , 1695 ng / mL ; proteína C - reactiva , 15 , 7 mg / dL ; procalcitonina , < 0 . 1 ng / mL .
El antígeno de superficie de la hepatitis B y anticuerpos del virus de la hepatitis B fueron negativos .
Un ECG fue normal .
Una radiografía torácica anteroposterior reveló consolidación en el pulmón izquierdo .
Una evolución posterior mediante TAC torácica halló opacidades de vidrio esmerilado bilaterales periféricas con consolidación y líneas intralobulares visibles ( patrón en empedrado ) .
Los cultivos de esputo para bacterias , hongos y bacilos ácido alcohol resistentes fueron todos negativos .
Las consideraciones iniciales para este paciente que presentaba un cuadro agudo con fiebre y tos fueron infección con un virus común ( rinovirus , coronavirus no SARS - CoV - 2 y gripe ) así como neumonía extrahospitalaria .
La prueba rápida de antígenos y su evolución clínica daban peso a la posibilidad de neumonía .
Debido al brote de SARS - CoV - 2 en Japón , también era necesario considerar la posibilidad de COVID - 19 .
Se inició un tratamiento con inhalador de ciclesonida ( 200 μg dos veces al día durante 14 días ) , favipiravir ( 1800 mg dos veces al día el primer día , seguido de 800 mg dos veces al día durante un total de 14 días ) y antibióticos de amplio espectro ( meropenem y azitromicina ) .
Poco después de la hospitalización , el paciente presentó hipoxemia progresiva ( saturación de oxígeno de 91 % con cánula nasal a 2 L / min ) .
La fiebre continuó durante los primeros 4 días de hospitalización , pero luego remitió .
El día 7 de hospitalización , la disnea y la hipoxemia mejoraron .
Según los criterios de alta para casos confirmados de COVID en Japón ( 2 pruebas negativas de rRT - PCR a partir de frotis nasofaríngeo con un intervalo de 24 horas y mejora clínica de signos y síntomas ) , el paciente fue dado de alta 4 semanas después del ingreso .
﻿ Una mujer de 42 años con fiebre y tos seca de dos días de evolución acudió a su médico de cabecera .
Tenía antecedentes de contacto con otra persona con síntomas similares , pero no tenía problemas preexistentes .
A la exploración física , no se hallaron anomalías ; su temperatura era de 38 ° C y el resto de las constantes vitales , normales .
La saturación de oxígeno era de 98 % .
Se solicitaron pruebas analíticas y de diagnóstico por la imagen .
Las pruebas revelaron valor alto de lactato - deshidrogenasa ( 648 unidades / litro ( U / L ) , normal : 140 – 280U / L ) , de proteína C - reactiva ( 52 miligramos / litro ( mg / L ) , normal : < 10mg / L ) , de aspartato - aminotransferasa ( 59U / L , normal : 10 – 40U / L ) , trombocitopenia y leucocitopenia ( leucocitos = 2600 / microlitro , 31 % linfocitos ) .
Las pruebas serológicas para anticuerpos reumatoideos , anticuerpos antinucleares , anticuerpos antiADN , anticuerpos antimúsculo liso y anticuerpos antimitocondriales fueron negativas , así como anticuerpos del antígeno de superficie de la hepatitis B y de virus de la hepatitis C .
En la TAC pulmonar se apreciaron leves opacidades de vidrio esmerilado parcheadas bilaterales .
A causa de la pandemia de COVID - 19 y los resultados clínicos , se realizó una prueba de frotis nasofaríngeo y se detectó ácido nucleico del coronavirus 2 de síndrome de dificultad respiratoria aguda mediante RT - PCR .
Se inició tratamiento con hidroxicloroquina 200 mg dos veces al día y acetaminofeno 500 mg cada 6 horas .
Después de dos días , el paciente presentó un exantema maculopapuloso eritematoso prurítico y lesiones en escarapela atípicas que se inició en el extremo distal de las extremidades superiores y afectó rápidamente a todo el cuerpo , así como ampollas desgarradas que solo se apreciaban como úlceras en la zona orolabial .
Tenía afectación mucosa genital , pero la paciente no nos permitió tomar imágenes .
El signo de Nikolski era positivo .
Finalmente , se diagnosticó síndrome de Stevens - Johnson .
A causa de las probabilidades de una reacción farmacológica , se interrumpió la hidroxicloroquina y el tratamiento para la COVID - 19 se cambió a lopinavir / ritonavir 400 mg dos veces al día en el hospital .
También se administraron 10 mg de loratadina dos veces al día y 50 mg de difenhidramina tres veces al día .
La paciente fue dada de alta cinco días después , con dermatosis exfoliativa no prurítica en el extremo distal de las extremidades superiores .
﻿ Hombre caucásico de 75 años , no fumador , director de contratación de TI jubilado , con antecedentes de cardiopatía isquémica y revascularización quirúrgica en 2011 , insuficiencia renal crónica , hipertensión y dislipidemia .
El 25 de marzo , fue ingresado en un hospital regional con una semana de evolución de disnea .
Al ingreso , presentaba insuficiencia respiratoria y lesión renal aguda ( sobrepuesta a la crónica ) y , en pocas horas , requirió ventilación mecánica y se le administraron antibióticos i . v . por una consolidación en la zona inferior izquierda .
Debido a la carencia de camas de UCI , dos días después fue trasladado a nuestro hospital ( centro de atención especializada ) .
Se recuperó bien del problema respiratorio y la ventilación y el oxígeno se retiraron durante las siguientes 48 horas , aunque se mantuvo con 36 horas de hemofiltración continua venovenosa ( HVVC ) .
Además , con valores altos de dímero D al ingreso , se mantuvo con heparina no fraccionada i . v . ; una APTC mostró múltiples imágenes lacunares segmentarias y subsegmentarias , con extensas opacidades de vidrio esmerilado y zonas de consolidación / atelectasia .
Posteriormente , se pasó a un nuevo anticoagulante por vía oral .
Durante los siguientes 7 días , a pesar de fisioterapia rutinaria , el paciente no logró recuperarse totalmente , con debilidad en las extremidades inferiores .
La exploración neurológica de las extremidades inferiores reveló hipertonía y disminución de la fuerza bilateral , si bien más acusada en la izquierda .
No se apreció pérdida de pulso ni otros resultados sensoriales en las extremidades inferiores ; el signo de Babinski era negativo , la coordinación y la marcha eran de difícil evaluación pues el paciente necesitaba soporte para mantenerse en pie .
Una TAC craneal no apreció ninguna anomalía intracraneal aguda .
La debilidad y rigidez bilateral persistente de las extremidades inferiores motivó una RMN cerebral , que reveló microangiopatía e infartos en los lóbulos parietal y occipital así como en el mesencéfalo y los ganglios basales .
El paciente se trasladó a un centro de neurorrehabilitación el 27 de abril para su convalecencia y tratamiento .
﻿ Hombre afrocaribeño de 49 años , guardia de seguridad , no fumador , con antecedentes de diabetes mellitus de tipo 2 e hipertensión .
El 29 de marzo fue ingresado con tos , fiebre y disnea de 5 días de evolución .
Su radiografía torácica mostró consolidaciones parcheadas izquierdas , por lo que se inició tratamiento con antibióticos i . v . y heparina no fraccionada por dímero D elevado ; también se inició terapia PPC a causa de la hipoxemia .
Sin embargo el paciente siguió empeorando y luego fue intubado .
Se trasladó a nuestra UCI a causa de la falta de camas el 31 de marzo , donde se le aplicó HVVC por empeoramiento de lesión renal aguda .
Los problemas respiratorios mejoraron y fue extubado el 6 de abril y se le retiró la oxigenoterapia , aunque aún necesitaba soporte renal intermitentemente .
Una ecografía renal no reveló anomalías , y una APTC mostró un émbolo pulmonar segmentario , infiltrados alveolares bilaterales , opacidades de vidrio esmerilado y pequeñas áreas de consolidación .
Un ecocardiograma el 21 de abril reveló buena actividad biventricular sin anomalías estructurales ni valvulopatías .
A pesar de fisioterapia rutinaria , el paciente mostraba debilidad persistente bilateral en las extremidades inferiores .
Una evaluación de las extremidades inferiores mostró reducción de la fuerza bilateral ( izq . > der . ) con dificultad para la locomoción y la coordinación , aunque los reflejos y la sensibilidad , así como el pulso periférico , estaban intactos .
En la exploración neurológica , no se identificaron anomalías de las extremidades superiores .
Una RMN mostró una señal anómala bilateral en la sustancia blanca profunda , que podía indicar infartos de la zona marginal subcortical .
El 27 de abril se trasladó al paciente a una unidad de neurorrehabilitación .
﻿ Mujer de 87años , viuda , con la siguiente situación basal : dependiente para las actividades básicas de la vida diaria , deterioro cognitivo leve , incontinencia urinaria mixta ( precisa absorbentes ) , con vida cama - sillón , con buen soporte y apoyo familiar .
Antecedentes personales de interés : hipertensión arterial , diabetes mellitus tipo2 , obesidad , anemia de trastorno crónico , meningioma frontal derecho , derrame pericárdico ( en septiembre de 2015 ) , insuficiencia mitral e insuficiencia aórtica ligeras con hipertensión pulmonar severa , enfermedad cerebrovascular isquémica de pequeño vaso , enfermedad renal crónica ( ERC ) G3b , hipotiroidismo , artritis reumatoide seropositiva , espondiloartrosis avanzada con discopatías a nivel lumbar , osteoporosis y aplastamientos vertebrales D10 - D12 , intervenida de cataratas en ambos ojos , colecistectomía y apendicectomía .
En tratamiento actual con : linagliptina 5mg ( 0 - 1 - 0 ) , trazodona 100mg ( 0 - 0 - 1 ) , levotiroxina 125mg ( 1 - 0 - 0 ) , furosemida 40mg ( 1 - 1 / 2 - 0 ) , insulina glargina ( 0 - 0 - 10 UI ) , alopurinol 100mg ( 0 - 1 - 0 ) , metotrexato 15mg ( una inyección SC cada 3semanas ) , ácido fólico 5mg ( un comprimido el día anterior y otro el día posterior a la administración de metotrexato ) , colecalciferol 25 . 000UI mensual , carbonato cálcico ( 1 . 500mg ) y colecalciferol ( 400UI ) ( 1 - 0 - 1 ) , deflazacort 6mg ( 1 , 5 - 0 - 0 ) , hidroxicloroquina 200mg ( 0 - 1 - 0 ) , paracetamol 650mg si dolor ( hasta 3 comprimidos al día ) .
Dos de sus tres hijos cuidadores habían empezado con clínica sugestiva de COVID - 19 , por lo que realizamos PCR de SARS - CoV - 2 en esta paciente por ser la más vulnerable y susceptible de traslado a centro sociosanitario si la PCR fuese negativa para poder realizar un buen aislamiento de dichos cuidadores principales .
La PCR en exudado nasofaríngeo resultó positiva para SARS - CoV - 2 el 1 de abril de 2020 .
Preguntando a la familia en relación con los síntomas , los hijos nos informan que nuestra paciente solo presentó febrícula ( temperatura máxima 37 , 5 ° C ) el día 23 de marzo de 2020 , sin otra clínica acompañante sugestiva de infección respiratoria .
Se indicaron medidas de aislamiento domiciliario , decidimos suspender el tratamiento con metotrexato por sus efectos inmunosupresores y se inició seguimiento ambulatorio de la paciente , de modo que se realizaron entrevistas telefónicas a cuidadores cada 48h la primera semana desde el diagnóstico y cada 24h la segunda semana .
Durante todo el seguimiento la paciente se encontró asintomática , afebril y sin cambios en su situación basal .
﻿ Mujer de 61 años , natural de Guinea Ecuatorial , residente en España desde hace años , con diagnóstico de hipertensión arterial , en tratamiento con lisinopril / hidroclorotiazida , cardiopatía hipertensiva , con fracción de eyección de ventrículo izquierdo conservada , artrosis , chikingunya y enfermedad venosa crónica intervenida como antecedentes médico quirúrgicos a reseñar .
La paciente se encuentra a seguimiento por el equipo de atención primaria ( EAP ) por posible COVID - 19 , tras ser contacto de paciente COVID - 19 , refiriendo inicialmente sintomatología gastrointestinal leve con náuseas y deposiciones diarreicas sin productos patológicos .
Dada la ausencia de síntomas de gravedad , se procede a seguimiento periódico telefónico por parte del EAP con tratamiento sintomático , reposo relativo , hidratación abundante y aislamiento domiciliario , debiendo avisar en caso de empeoramiento y / o síntomas de alarma que se explican .
En el seguimiento evolutivo realizado telefónicamente , el 4 . ° día tras el inicio de los síntomas , refiere aparición de tos seca y odinofagia , acompañada , al 9 . ° día , de dolor torácico de intensidad leve , no refiriendo fiebre ni sensación distérmica ni mal estado general ni disnea asociada , por lo que se mantiene seguimiento telefónico .
En la 3 . a semana tras el inicio de los síntomas , refiere cuadro de dolor en miembro inferior derecho ( MID ) con edema , calor , rubor y aumento de perímetro respecto a contralateral , por lo que se remite al servicio de urgencias hospitalario para valoración de probable trombosis venosa profunda ( TVP ) .
Resto de exploración física , incluida auscultación cardiopulmonar , sin alteraciones .
PA : 134 / 73mmHg ; FC : 108lpm ; FR : 12rpm ; SatO2 99 % .
En urgencias se realiza analítica , que muestra glucosa 149mg / dl , LDH 319U / l ( 135 - 214 ) , dímeroD 2 . 050ng / ml ( 208 - 500 ) , estando el resto de parámetros bioquímicos analizados , hemograma y coagulación , dentro de la normalidad .
La radiografía de tórax realizada muestra aumento de la trama broncovascular y dudoso infiltrado en lóbulo inferior izquierdo .
En la ecografía doppler se aprecia permeabilidad de venas femoral común , superficial , poplítea , tronco tibioperoneo y venas gemelares , por lo que descarta TVP .
Ante sospecha de enfermedad respiratoria aguda por coronavirus ( COVID - 19 ) , con neumonía unilobar , se pauta hidroxicloroquina .
Dada la clínica sugestiva de TVP y asociación a elevación del dímeroD y clínica compatible con COVID - 19 , se decide , teniendo en cuenta el buen estado de la paciente , la ausencia de disnea y la situación epidemiológica del momento , siguiendo protocolo hospitalario , iniciar HBPM a dosis terapéuticas y seguimiento clínico ambulatorio , pautándose tratamiento con bemiparina a dosis de 10 . 000UI cada 24h y recomendaciones para evitar estasis venosa .
Se repite la ecografía doppler a los 15días , apreciándose trombosis venosa superficial de 2cm en el tercio distal de MID ( no adyacente a la safena ) , sin datos de TVP bilateral .
La paciente mejora progresivamente , sin incidencias ni complicaciones , por lo que tras un mes de tratamiento con HBPM , y tras confirmar mejoría clínica , encontrándose asintomática , se decide suspensión de tratamiento con bemiparina , manteniendo medidas físicas antiedema como recomendación de disminución de peso , ejercicio diario y medias de compresión .
﻿ Un hombre de 56 años se presentó con síntomas paragripales e hipertermia de tres días de evolución .
Tenía antecedentes de hipertensión , controlada mediante comprimidos de Valsartan .
Tenía una tienda y negó haber viajado o haber tenido contacto con personas infectadas .
El paciente fue ingresado y se le administraron antibióticos y antipiréticos .
Las pruebas hematológicas y la radiografía torácica eran normales , la RT - PCR a partir de frotis nasofaríngeo dio resultado negativo , a pesar del aumento de intensidad de la tos , la disnea y la fiebre .
Cuatro días después , la prueba mediante RT - PCR dio positiva para SARS - CoV - 19 .
El estado del paciente empeoró ; el día 6 de hospitalización , presentó disnea , fiebre , tos , taquicardia e hipoxemia , con crepitantes bilaterales difusos en la exploración torácica , la saturación de oxígeno era de 80 % que aumentó a 90 % con 8L de oxígeno , la frecuencia respiratoria era de 40 r . p . m . , la temperatura era de 39 , 5 C , PaO2 : 61mmHg , PaO2 / FiO2 : 122mmHg con 10L O2 con cánula nasal , gradiente alveolo - arterial : 65 .
Un hemograma completo reveló linfocitopenia ; la ferritina sérica era de 650ng / ml , la proteína C - reactiva era de 45mg / dL y la VSG era de 91 .
La radiografía torácica reveló infiltración difusa bilateral en la zona inferior ; la TAC torácica mostró consolidación anular en el lóbulo superior izquierdo alrededor de una pequeña área de opacidad de vidrio esmerilado ( signo del halo o del atolón ) , derrame pleural bilateral y opacidades de vidrio esmerilado difusas bilaterales en el lóbulo inferior .
Se aplicó al paciente oxigenoterapia no invasiva , meronepem i . v . 1 gm tres veces al día , comprimido de tamiflú 75 mg dos veces al día , comprimido de Kaltetra 400 / 100 mg dos veces al día , comprimido de hidroxicloroquina 400 mg dos veces al día el primer día y 200 mg dos veces al día los siguientes , enoxaparina 4000 UI al día subcutánea , acetaminofeno a demanda ; el valsartan fue sustituido por amlodipina .
En los cuatro días siguientes , el paciente empeoró , la saturación de oxígeno cayó a 70 - 80 % con 10 L de oxígeno ; PaO2 : 56mmHg , PaO2 / FiO2 : 93 , gradiente alveolo - arterial : 75 ; dímero D : 1992ng / ml , ferritina sérica : 692 ng / mLn , proteína C - reactiva : 93mg / dl , VSG : 110 , con pruebas funcionales renales , pruebas funcionales hepáticas , ecocardiograma , troponina y electrólitos séricos normales .
Además de la medicación , el paciente recibió 200 ml de suero de convaleciente de un paciente recuperado de COVID - 19 moderada , tras realizar las pruebas necesarias del plasma del donante ( hemoglobinemia y pruebas víricas ) .
70 horas después , el paciente empezó a mejorar , la fiebre remitió , la disnea disminuyó y las cifras de linfocitos se normalizaron .
Seis días después de la transfusión de plasma , presentaba los valores siguientes : dímero D 1887 ng / ml , PaO2 : 81mmHg , PaO2 / FiO2 : 162mmHg con 10L de oxígeno por cánula nasal .
La radiografía torácica mostró una mejora de las consolidaciones y las opacidades de vidrio esmerilado ; la TAC torácica mostró desaparición del derrame pleural .
El paciente fue dado de alta 21 días después del ingreso , en buen estado de salud .
Tres RT - PCR consecutivas espaciadas 24 horas habían dado negativo .
﻿ Un hombre malayo de 65 años acudió al servicio de urgencias con letargia aguda durante la última semana , que inicialmente atribuyó al ayuno del Ramadán .
Durante los últimos dos días , tuvo náuseas y vomitó pequeñas cantidades de contenido gástrico no bilioso y no hemorrágico dos veces al día durante el ayuno , pero no refirió diarrea ni dolor abdominal .
Afirmó no tener fiebre ni síntomas respiratorios .
Su médico de familia halló leucocitopenia en sus análisis de sangre y lo derivó a urgencias .
Antes del inicio de los síntomas , se hallaba bien de salud y trabajaba a tiempo completo .
Su única medicación era alopurinol 100 mg al día por vía oral como prevención de la gota .
Por lo demás , no tenía antecedentes médicos ni familiares de relevancia .
No consumía suplementos , era abstemio y nunca había fumado .
A la exploración , estaba afebril y hemodinámicamente estable , sin necesidad de oxígeno , pero su mucosa bucal estaba seca .
La exploración neurológica , respiratoria y abdominal fueron normales y el paciente estaba clínicamente eutiroideo .
Las pruebas analíticas revelaron hiponatremia grave ( concentración de sodio 115 mmol / L ) , aumento de marcadores de inflamación ( proteína C - reactiva , 29 , 5 mg / L ) y leucocitopenia ( cifra total de leucocitos , 1 , 8x109 / L ) .
Las concentraciones de creatinina sérica , urea , potasio y bicarbonato eran anodinas , y el paciente no se hallaba anémico ni trombocitopénico .
El valor elevado de proteína C - reactiva y la leucocitopenia llevaron a buscar la fuente de alguna infección y , en consecuencia , se hizo una radiografía torácica que reveló opacidades alveolares parcheadas en los lóbulos medio e inferior del pulmón derecho , indicativas de neumonía extrahospitalaria .
Debido al brote de COVID - 19 en Singapur , fue aislado en la planta de neumología y se obtuvo un frotis nasofaríngeo para una prueba de SARS - CoV - 2 mediante reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa ( RT - PCR ) , que dio positivo .
En cambio , la PCR para organismos atípicos , como Mycoplasma , Chlamydia y Bordetella , fue negativa .
Como el paciente no tenía tos , no pudimos recoger esputo para las pruebas .
Se realizaron pruebas complementarias para determinar la causa de la hiponatremia grave .
Una prueba funcional tiroidea reveló una baja concentración de la hormona estimuladora de la tiroides , con 0 , 221 mUI / L , un valor de T4 libre normal , con 12 , 86 pmol / L y un valor de T3 libre Indetectable ( < 2 , 0 mcg / dL ) .
Una prueba rápida de tetracosactrina ( Synacthen ) realizada a las 08 : 00 mostró una respuesta suprarrenal adecuada ( 299 nmol / L a 0 min ; 630 nmol / L a 30 min ; 834 nmol / L a 60 min ) .
Los análisis de sangre y de orina no dieron indicaciones de secreción inadecuada de hormona antidiurética ( SIHAD , osmolaridad sérica 256 mOsm / kg ; osmolaridad de orina 83 mOsm / kg ; natriuria , < 20 mmol / mL ) .
El paciente fue visitado por un endocrinólogo , que diagnosticó hiponatremia hipovolémica grave y síndrome del enfermo eutiroideo .
Al habérsele diagnosticado neumonía leve por COVID - 19 , el paciente fue trasladado a la planta de aislamiento de COVID - 19 .
El paciente recibió un tratamiento provisional de amoxicilina por vía oral ( 875 mg ) con clavulanato ( 125 mg , Augmentine ) dos veces al día y doxiciclina ( 100 mg ) dos veces al día durante siete días .
Para tratar la hiponatremia hipovolémica grave , el paciente recibió hidratación con una infusión salina isotónica i . v . y la concentración de sodio sérico aumentó de 115 a 127 mmol / L en un día y , luego , hasta 132 mmol / L en cuatro días .
Posteriormente , su letargia , vómitos y náuseas remitieron .
Como el paciente continuó afebril y hemodinámicamente estable , sin necesidad de oxígeno , no fue tratado con antivíricos .
Al octavo día de su ingreso , el paciente fue dado de alta y se trasladó a un centro de cuarentena .
﻿ Una enfermera de 46 años acudió a un médico de urgencias el 12 de abril de 2020 con 24 horas de evolución de palidez generalizada y exantema pruriginoso .
Su pareja acababa de recuperarse de supuesta infección de COVID - 19 ; con solo síntomas leves , no se le hizo ninguna prueba y regresó al trabajo .
Nuestra paciente se hallaba en el día 13 de autoconfinamiento y esperaba regresar al trabajo al día siguiente .
No tenía fiebre ni tos persistente , pero sí cierta congestión nasal .
La paciente tenía antecedentes de fiebre del heno , posible alergia a los frutos secos y asma leve .
No tomaba ninguna medicación crónica ni había tomado ningún medicamento de compra sin receta ; no tenía alergias farmacológicas conocidas .
El médico describió un exantema urticarial clásico que afectaba a las extremidades superiores e inferiores así como al tronco .
Sugirió un diagnóstico de probable urticaria idiopática y se le recetó hidrocloruro de fexofenadina 180 mg , de dos a cuatro veces al día .
El día siguiente , el exantema empeoró y se asoció ahora a hinchazón de labios y manos ; la paciente se notaba febril y tenía tos seca .
Se apreciaba una leve sibilancia pero no había inflamación de la lengua o la garganta .
Posteriormente , fue evaluada por otro médico ; su temperatura era de 36 ° C , el pulso era de 98 l . p . m .
y la saturación de oxígeno era de 98 % en aire ambiental .
Tenía una erupción urticarial generalizada que afectaba al rostro , los brazos , el torso , las piernas y la zona lumbar .
El médico diagnosticó urticaria , pero también señaló la posibilidad de una reacción alérgica o una enfermedad vírica .
Una prueba de RT - PCR a partir de frotis nasofaríngeo / orofaríngeos fue positiva para SARS - CoV - 2 , 2 días después de la primera visita a urgencias .
No se realizó biopsia cutánea .
Se aconsejó a la paciente proseguir el tratamiento con hidrocloruro de fexofenadina 180 mg cuatro veces al día y se le añadió prednisolona 40 mg una vez al día , durante 3 días .
El médico aconsejó autoconfinamiento durante 7 días y sugirió una prueba para infección por SARS - CoV - 2 .
La prednisolona mejoró la inflamación de labios y manos , pero el exantema seguí siendo pruriginoso y se añadió al tratamiento maleato de clorfenamina 4 mg cuatro veces al día .
El exantema remitió completamente en los días siguientes .
La paciente se recuperó por completo y no se sometió a ninguna prueba más de PCR antes de volver a su trabajo .
Nombre : Gabriel .
Apellidos : Duque Rivera .
NHC : 3784635 .
NASS : 28 72350345 06 .
Domicilio : Av .
de América 86 , 7E .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 06030 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 21 / 03 / 2000 .
País : España .
Edad : 39 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 21 / 12 / 2017 .
Médico : Itziar Palacios Zabalza NºCol : 50 50 11945 .
Hombre de 28 años , soldado .
Al reiniciar su entrenamiento físico con la intención de participar en una triatlón , después de haber estado 2 meses sin una actividad física intensa , recorrió 45 kilómetros en bicicleta y luego ascendió hasta la cima de un cerro de 1 . 828 metros , bajo intenso calor ambiental e ingiriendo un escaso volumen de líquidos .
Al bajar la montaña presentó mareos , dolor abdominal , náuseas , vómitos , diarrea ,
debilidad muscular y calambres musculares intensos en las extremidades .
En el servicio de urgencia se lo hidrató , enviándolo posteriormente a su domicilio .
Al día subsiguiente acudió al hospital por debilidad muscular , mialgias difusas , calambres y malestar general .
Había orinado escasamente desde el día anterior .
Existía una disminución de fuerzas en las extremidades y dolor a la palpación muscular .
Los exámenes de ingreso mostraron azotemia y elevación de las enzimas musculares .
La orina era rosada y el sedimento mostró 1 a 2 eritrocitos por campo .
Se diagnosticó una insuficiencia renal aguda secundaria a una RML de esfuerzo y se trasladó a la unidad de cuidados intensivos .
Allí recibió solución salina isotónica , bicarbonato y furosemide , recuperando rápidamente la diuresis .
En los 9 días siguientes se obtuvo una recuperación paulatina de la función renal , sin emplearse diálisis , persistiendo las mialgias , los calambres y la elevación de las enzimas musculares .
Fue dado de alta al décimoprimer día de hospitalización con azotemia leve ( creatinina 1 , 43 mg / dl , uremia 51 mg / dl ) y persistencia de una creatinquinasa ( CK ) - total elevada .
Un mes después , estando con actividad física liviana , la función renal y la concentración de las enzimas musculares fue normal .
Correspondencia a : Dr . Jorge Vega Stieb .
5 Norte 1035 , Viña del Mar .
Fono : 32 - 974237 .
Fax : 32 - 970050 .
E mail : jvega @ hospitalnaval . cl y jvegastieb @ hotmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Alex .
Apellidos : Gallardo Muñiz .
NHC : 4356897 .
NASS : 47 85365073 45 .
Domicilio : Av .
de Pío XII , 4 .
Localidad / Provincia : Badajoz .
CP : 20400 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 23 / 10 / 1959 .
País de nacimiento : España .
Edad : 47 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 11 / 10 / 2016 .
Servicio : Pediatría .
Episodio : 53345653 .
Médico : Mario Domínguez Valdenebro NºCol : 08 08 32214 .
Hombre de 37 años , marino , sin antecedentes mórbidos relevantes .
Trotaba regularmente 6 km y nadaba distancias largas sin limitaciones .
Al participar en una mini - maratón , cuando llevaba corrido 8 km , presentó pesadez en las piernas y falta de fuerzas generalizadas .
Después de ello se desplomó inconsciente y presentó una crisis convulsiva .
Fue llevado al servicio de urgencia donde ingresó soporoso y agitado .
La glicemia era 48 mg / dl .
Recibió glucosa , lorazepan y una carga de fenitoína .
Una tomografía axial computada de encéfalo ( sin contraste ) fue normal .
Recuperó la conciencia en las horas siguientes .
Los exámenes de ingreso , tomados unas tres horas después del inicio de la carrera , mostraron elevación de la creatinina con uremia normal , acidosis metabólica con lactacidemia normal , hipernatremia y elevación de CK .
Presentó orina rojiza , cuyo sedimento evidenció hematuria microscópica ( glóbulos rojos 8 - 10 por campo ) .
En las horas siguientes la CK y la creatinina se elevaron progresivamente .
Se planteó una RML de esfuerzo y una crisis convulsiva por hipoglicemia .
El paciente relató posteriormente , que sólo había ingerido una taza de té previo al inicio de la carrera y que no usaba regularmente medicamento alguno .
Durante el primer día de hospitalización recibió solución salina , bicarbonato de sodio y glucosa obteniendo una diuresis de 2 . 180 cc .
Al día siguiente , la diuresis cayó abruptamente por lo que fue trasladado a la Unidad de Cuidados Intensivos , donde se instauró una infusión de furosemide a 20 mg / h , revirtiendo la oliguria .
Si bien la diuresis en los días posteriores fue normal , se observó un incremento progresivo de la creatinina , hasta el sexto día de evolución .
Las enzimas musculares alcanzaron su máximo entre el segundo y tercer día del episodio de RML , permaneciendo elevadas durante toda la hospitalización .
Un ecocardiograma mostró una función ventricular izquierda normal .
A los 18 días de hospitalización , el paciente se quejó de dolores en los muslos , lo que coincidió con un incremento significativo en las concentraciones de las enzimas musculares .
Fue dado de alta a los 22 días del inicio del episodio de RML con azotemia moderada y la CK muy elevada .
Siete días más tarde , desarrollando una actividad física liviana , la creatinina había descendido a 1 , 7 mg / dl , pero las enzimas musculares se habían elevado nuevamente .
Posteriormente , en forma gradual , la función renal se normalizó y las enzimas musculares descendieron .
En el control a los 2 meses del alta estaba asintomático y desarrollaba una actividad física normal .
Correspondencia a : Dr . Jorge Vega Stieb .
5 Norte 1035 , Viña del Mar .
Fono : 32 - 974237 .
Fax : 32 - 970050 .
E mail : jvega @ hospitalnaval . cl y jvegastieb @ hotmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Marcos .
Apellidos : Muñoz Pascual .
NHC : 5893676 .
Domicilio : Calle de Maeso Joana , 35 , 7 A .
Localidad / Provincia : 28013 .
CP : 28109 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 14 / 02 / 1938 .
País : España .
Edad : 64 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 10 / 06 / 2016 .
Médico : ÁngelGarcía Escudero
Mujer de 35 años , con segundo año de enseñanza media completa , casada , una hija de 8 años y un hijo de 1 año y dos meses de edad .
Asistió al consultorio de atención primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años de evolución , sin tratamiento e iniciados posteriormente al nacimiento de su hija mayor .
La sintomatología se había exacerbado en el último año , después del nacimiento de su segundo hijo .
Junto a lo anterior , golpeaba a su hija , por lo que el marido le sugirió consultar .
Fue derivada a la Unidad de Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del antecedente de abuso sexual infantil , que hasta esa fecha la paciente había silenciado .
Antecedentes .
Fue golpeada durante su infancia por un padre alcohólico , quién abusó de ella con caricias sexuales sin penetración , desde los 10 años hasta los 15 , cuando abandonó el colegio y se trasladó a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar .
En la primera casa donde trabajó fue violada por el hijo de la patrona .
Esta experiencia traumática la silenció por susto , vergüenza y culpa .
Posteriormente presentó angustia , pesadillas e imágenes intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente al mes , con el abandono del lugar de trabajo .
Estos síntomas se reactivaron un año después , cuando divisó casualmente en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente con el regreso de la paciente a su lugar de origen .
Se casó e inició sin problemas su vida sexual .
Durante su primer embarazo comenzó a presentar angustia relacionada con la idea de tener una hija , a la que le podría suceder lo mismo que a ella , es decir ser violada .
La angustia aumentó cuando nació ésta , agregándose en el puerperio anhedonia , intolerancia , irritabilidad y labilidad emocional , síntomas por los cuales no consultó .
Al reiniciar su vida sexual , después del parto , en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del alcohol , reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando el padre abusaba sexualmente de ella .
La paciente volvió a « sentir el olor de su padre » cerca de ella .
Antes de este episodio tenía recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez .
Después de este incidente , las imágenes del abuso infantil se presentaron egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales .
Además , aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas evitativas en relación a la vida sexual , originándose una frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja .
La violación y la disfunción sexual no habían sido develadas por la paciente .
Un ejemplo de lo anterior se constata en su ficha clínica , en una consulta a ginecología previa a su matrimonio por un fibroadenoma mamario , el médico que la atendió en esa oportunidad consignó en los antecedentes : nulípara sin relaciones sexuales , sin referencia a sus antecedentes traumáticos sexuales .
Evolución y tratamiento .
La paciente experimentó un gran alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente de abuso sexual .
Uno de los aspectos que más la habían angustiado durante su vida era el miedo de que otras personas , incluyendo su marido , supiesen de su historia traumática sexual , pues se imaginaba que sería rechazada y enjuiciada , lo que para su alivio no ocurrió .
Con el equipo de la especialidad habló de sus otros antecedentes traumáticos .
Posteriormente a la tercera intervención , la paciente refirió sus traumas a su marido , quien no sólo la comprendió sino que también le brindó apoyo .
Después de este acontecimiento la paciente mejoró sustancialmente , remitieron los síntomas depresivos , la disfunción sexual y el maltrato a su hija .
Asistió en total a cinco controles en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría .
Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg / día y meleril 25 mg / día .
A los seis meses el equipo de salud mental se enteró que la paciente estaba asintomática , trabajando y sin conflictos de pareja .
Correspondencia a : Dra .
Varónica Vitriol G . Unidad de Salud Mental , Hospital de Curicó .
Prat 111 , oficina 211 .
Teléfono 075 - 317471 .
E mail : vvitriol @ hospitalcurico . cl
Nombre : Laura .
Apellidos : Tejado Pastrana .
Domicilio : Calle Gral .
Manuel Saavedra Palmeiro , 11 , 6 C .
Localidad / Provincia : A Coruña .
CP : 28002 .
NHC : 5347636 / 301 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 19 / 07 / 1946 .
País : España .
Edad : 79 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 0 / 10 / 2017 .
Especialidad : urológia .
Médico : Tomás Lázaro Rodríguez Collar
Hombre de 62 años , campesino , sin antecedentes mórbidos .
Ingresó al hospital después de una lipotimia con alteraciones electrocardiográficas sugerentes de isquemia miocárdica , lo que se descartó ulteriormente .
Estaba muy enflaquecido , refiriendo , además , un cuadro de diarrea acuosa desde hacía 8 años .
Al ingreso existía hipokalemia severa ( 1 , 7 mEq / L ) , hiponatremia ( 131 mEq / L ) y disfunción renal ( nitrógeno ureico 81 mg / dl , creatinina 1 , 68 mg / dl ) .
El hemograma , calcemia , fosfemia y albuminemia eran normales .
Se trató con hidratación parenteral y aporte de potasio durante la primera semana , logrando obtener concentraciones de potasio superiores a 3 , 5 mEq / L , persistiendo la diarrea ( más de 3 episodios diarios ) .
Al 6 ° día de evolución presentó hipotensión arterial , oliguria y acentuación de la disfunción renal ( nitrógeno ureico 138 mg / dl , creatinina 8 , 0 mg / dl ) , de la hiponatremia ( 120 mEq / L ) y de la acidosis metabólica ( bicarbonato 8 , 3 mEq / L ) , requiriendo de una sesión de hemodiálisis .
Al tacto rectal había un esfínter hipertónico y el recto estaba ocupado por una masa renitente que comprometía todo su perímetro .
La ecotomografía abdominal y pelviana describió una ampolla rectal de 7 cm de diámetro transversal con material sólido en su interior .
Durante la segunda y tercera semana de hospitalización , la función renal mejoró en forma significativa ( creatinina 2 , 56 mg / dl ) , siempre bajo la administración de soluciones de hidratación parenteral y aportes de potasio .
La colonoscopía mostró una extensa lesión plana con aspecto de adenoma entre los 5 y 20 cm del margen anal .
La biopsia rectal reveló un adenoma velloso con displasia epitelial severa .
Se planteó el diagnóstico de síndrome de McKittrick - Wheelock , decidiéndose la resección del tumor .
Al día 49 ° de la hospitalización se efectuó resección anterior del recto con anastomosis término - terminal .
La biopsia de la pieza operatoria fue informada como adenoma velloso de la mucosa rectal con microfocos de adenocarcinoma in situ .
Los márgenes de resección estaban libres de tumor y los ganglios linfáticos no contenían metástasis .
El paciente evolucionó sin complicaciones en el postoperatorio y egresó sin diarrea y con normalidad de su función renal y trastornos metabólicos .
En los controles ambulatorios posteriores estaba asintomático .
correspondencia a : Dr . Alejandro Kral 6 Oriente 230 , Depto 72 , Viña del Mar , Chile . alejandro . kral @ gmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Roberto .
Apellidos : Perez Gomez .
NHC : 982756 .
NASS : 36 71394325 11 .
Domicilio : Avenida Alarcos , 25 , 4 der . .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 15703 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 01 / 02 / 1975 .
País : España .
Edad : 65 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 21 / 12 / 2011 .
Médico : Agapito Adrián Núñez Serrano NºCol : 28 28 01346 .
Hombre de 31 años , soldado , procedente del municipio de Girón , Santander .
Consultó en repetidas ocasiones , por cuadro de astenia , adinamia y fiebre esporádica .
Luego de cuatro meses de esta sintomatología y múltiples manejos médicos , se realizó gota gruesa encontrándose formas de T . cruzi según el reporte del Laboratorio Clínico del Hospital San Juan de Dios de Girón , confirmado por el Laboratorio Departamental de Salud Pública de Santander .
Según este último , las pruebas serológicas IgG fueron negativas .
No se envió suero para confirmación en el INS , como tampoco información más detallada acerca de la historia clínica .
Se prescribió tratamiento con benzonidazol a dosis de 300 mg / día por 60 días .
Dirección para correspondencia : Dra .
Rosa María Jiménez Rodríguez .
Servicio de Urología .
5ª planta .
Hospital Universitario Virgen del Rocío .
Avda .
Manuel Siurot S / N .
E - 41013 .
Sevilla .
( España ) E - mail : ros _ j _ r @ hotmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Juan Manuel .
Apellidos : Fernández García .
NHC : 7348562 .
Domicilio : Calle del Dr . Esquerdo 99 , Bajo A .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 36204 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 27 / 08 / 2002 .
País : España .
Edad : 83 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 24 / 04 / 2007 .
Médico : Inés Contreras Saenz NºCol : 30 30 22503 .
Varón de 58 años , taxista de profesión y gran fumador ( más de dos cajetillas / día ) , hipertenso y diabético en tratamiento con antidiabéticos orales .
Historia de litiasis renoureteral oxalocálcica desde hace años ( cólicos renales y expulsión de cálculos ) .
Por un episodio de hematuria monosintomática con coágulos , se le diagnostica de neoformación vesical papilar multifocal que ocupa prácticamente toda la vejiga acompañada de citología de orina positiva ( carcinoma urotelial ) .
Se le realiza RTU del tumor vesical programando una segunda Exploración Bajo Anestesia ( EBA ) , " second look " , al mes de la RTU ( a la cicatrización ) , con el fin de confirmar la ausencia de restos tumorales .
La anatomía patológica fue : carcinoma urotelial papilar ( estadío A de Jewet - Marshall - System , grado citológico 2 ) .
Al retirar la sonda vesical presenta polaquiuria intensa ( micciones cada 5 - 10 minutos ) , continua ( día y noche ) , escozor miccional y tenesmo sin hematuria .
Pensando en infección urinaria , sin cultivo de orina previo , se inicia tratamiento antibiótico con quinolonas , que no mejoran la sintomatología .
La citología de orina en el post - operatorio inmediato es negativa .
Se piensa en meatoestenosis o estenosis uretral post - inflamatoria aguda tras RTU descartándose en la exploración visual y endoscópica .
El cultivo de orina es positivo a Enterococo y el pH urinario de 6 , 7 .
Con posterioridad se identificará Estaphylococo .
La exploración bajo anestesia ( EBA ) prevista ( second look ) , demuestra ausencia de restos tumorales y una mucosa vesical cubierta , casi en su totalidad , por una gruesa capa blanquecina , irregular y dura ( calcificación ) , entre zonas edematosas , bullosas y sangrantes , sobre superficie vesical no cicatrizada .
Se practica RTU vesical ( " legrado " ) de toda la superficie afecta .
La descripción microscópica del anatomo - patólogo fue de " intensa reacción inflamatoria crónica que incluye abundantes eosinófilos y células gigantes multinucleadas de tipo cuerpo extraño , presencia de material granular calcificado ( carbonato apatita amorfo ) , siderófagos , zonas muy vascularizadas ( tejido de granulación ) y focos de necrosis .
" Atipia citológica " , compatible con Cistopatía Incrustante .
Los cultivos posteriores siguieron siendo positivos a Enterococcus spp y en una sola ocasión Staphylococcus coagulasa negativo , a pesar de las diferentes pautas antimicrobianas con Amoxi / Clavulánico .
Nunca se identificó Corynebacterium ureoliticum , como se sospechó inicialmente , a pesar de insistir al microbiólogo en su búsqueda .
El pH urinario fue siempre alcalino ( > 6 , 5 ) .
En las primeras semanas la clínica miccional de carácter irritativo sólo mejoró en intensidad .
Cuando el cultivo se negativizó la mejoría fue más evidente aunque sin llegar completamente a desaparecer .
En la actualidad después de seis meses no hay evidencia de infección urinaria ni de recidiva tumoral , con citología de orina negativa .
La curación vesical cursa con vejiga retráctil , calcificación residual , que provoca uropatía obstructiva bilateral manifiesta con cifras normales de creatinina .
Paradógicamente la clínica miccional irritativa es discreta .
Para obtener la curación definitiva se intuye que necesitará derivación urinaria ( ureterosigmoidostomía bilateral ) , posiblemente sin cistectomía , necesitando la vejiga vigilancia oncológica .
Correspondencia a : Juan Alvaro López Quintero E - mail : jalvarolopez @ gmail . com
Nombre : Maria Pilar .
Apellidos : Puig Perez .
CIPA : nhc - 7946123 .
NASS : 49 87567034 25 .
Domicilio : Av .
Ginzo De Lima , 13 .
Localidad / Provincia : Rosario .
CP : 28046 .
NHC : 4876242 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 14 / 04 / 1990 .
País : España .
Edad : 56 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 13 / 11 / 2017 .
Especialidad : Cardiologia .
Médico : Pablo Benito Duque NºCol : 23 23 23605 .
Hombre de de 49 años de edad , alpinista profesional , que es traído al campo base por sus compañeros tras 48 horas de ejercicio extenuante , 24 de ellas por encima de 8 . 000 metros de altitud .
Durante el descenso se administró oxigenoterapia con mascarilla Venturi a 5 lpm ( FIO2 0 , 28 a nivel del mar ) , 300 mg de triflusal cada 12 horas , y 8 mg de dexametasona por vía intramuscular .
A su llegada , el paciente se encontraba consciente aunque con signos de agotamiento extremo , deshidratación e hipotermia .
Su tensión arterial era de 110 / 65 mmHg , la frecuencia cardíaca de 95 lpm y la temperatura axilar estaba por debajo de 35º C .
La saturación de O2 medida por pulsioximetría era 68 % ( la saturación de O2 normal a 5 . 000 metros en personas aclimatadas a la altura oscila entre 77 y 89 % , pudiendo descender por debajo de 70 % tras la realización de un ejercicio extenuante ) 1 .
El paciente estaba consciente y sin signos de focalidad neurológica ; en la auscultación presentaba sibilancias dispersas por ambos campos pulmonares , y en la exploración signos de congelación en la nariz y en ambos pies que sobrepasaban la articulación metacarpofalángica .
Se canalizó un acceso venoso periférico y se comenzó fluidoterapia con 1 . 000 ml de suero salino , 1 . 000 ml de Ringer Lactato y 500 ml de hidroxietilalmidón previamente calentados , así como oxigenoterapia con mascarilla efecto Venturi al 35 % .
Dadas las condiciones de medición , el estado de deshidratación , el ejercicio extenuante y la baja temperatura corporal del paciente se consideró que los valores de la saturación medida por pulsioximetría eran poco fiables y no representaban el verdadero estado del paciente , que presentaba un mal agudo de montaña leve con puntuación Lake - Louise de 2 puntos , y sin clínica de edema pulmonar o cerebral de altura a su llegada al campo base .
Tras la administración de oxígeno suplementario y rehidratación , la saturación aumentó rápidamente hasta cifras superiores a 90 % .
Tras la estabilización inicial se prescribió analgesia con tramadol y dexketoprofeno intravenosos , anticoagulación con enoxaparina ( 1 mg / kg / 12 h ) , y tratamiento con 900 mg de pentoxifilina en 24 horas .
En este momento se abordó el tratamiento de las lesiones locales .
En un principio apreciamos congelaciones en la nariz y en los miembros inferiores .
Recalentamos las extremidades con agua a una temperatura entre 40 y 42 ºC , mezclada con una solución de povidona yodada .
Tras el calentamiento inicial permaneció la cianosis y apareció un ligero edema sin flictenas .
Se diagnosticó de congelaciones de cuarto grado en miembros inferiores y probable congelación de tercer grado en la nariz .
A la mañana siguiente se trasladó en helicóptero con destino a España , manteniéndose el tratamiento con ibuprofeno ( 400 mg / 6 h ) y trifusal ( 300 mg / 12 h ) .
La evolución posterior requirió la amputación de los 10 dedos de los pies con conservación de la primera falange del primer dedo de ambos pies .
Actualmente continúa en rehabilitación .
Dirección para correspondencia : Dr . R .
García del Moral Martín .
Servicio de Cuidados Críticos y Urgencias .
Hospital Clínico Universitario San Cecilio .
C / Doctor Oloritz , s / n .
18012 Granada .
España .
Correo electrónico : raimundin @ telefonica . net
Datos del paciente .
Nombre : Teresa .
Apellidos : Iglesias Tellez .
NHC : 7845678 .
NASS : 56 75063476 31 .
Domicilio : Avenida Alcalde Felipe Ruíz Pérez , 9 D .
Localidad / Provincia : Barcelona .
CP : 08001 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 15 / 12 / 1979 .
País de nacimiento : España .
Edad : 38 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 14 / 06 / 2018 .
Médico : Victoria Fuentelsaz del Barrio NºCol : 08 08 57483 .
Informe clínico del paciente : Mujer de 38 años que llegó a nuestra unidad , derivada desde la unidad de quemados de otro centro hospitalario de Barcelona , por un cuadro psicótico .
La paciente sufrió quemaduras tras un incendio en su domicilio que precisaron un mes de ingreso en dicha unidad .
En la psicobiografía de la paciente destacaba que era natural de Casablanca ( Marruecos ) y la sexta de nueve hermanos ( 5 varones y 4 mujeres ) .
Estuvo escolarizada hasta los veinte años con buen rendimiento ( colegio y liceo , más 2 años de formación complementaria ) .
El ajuste socio - laboral en su país era correcto ( diversos empleos temporales como azafata , dependienta , monitora de deporte , etc . ) .
Se casó en su país hace un año y medio por acuerdo familiar ( antes nunca había tenido pareja ni amigos de sexo masculino ) y un mes después se trasladó a vivir a la provincia de Girona ( España ) , donde residía con su marido , su cuñado y la mujer de éste .
Desde su matrimonio la paciente se dedicaba a las tareas del hogar .
Su primer hijo ( un varón ) nació hace cinco meses en un parto complicado .
Hace dos meses se produjo un incendio en su domicilio en circunstancias no aclaradas que provocó su entrada en la unidad de quemados de un centro hospitalario .
Al ingreso en nuestra Unidad la paciente se encontraba vigil , consciente y desorientada témporo - espacialmente .
El contacto con la paciente era psicótico ; su discurso era parco , en voz baja y con tono de voz monótono .
Refería un delirio de perjuicio y paranoide que no nos especificó .
Se mostraba desconfiada .
Refería hipotimia , distimia de miedo , así como alucinaciones auditivas en forma de " ruidos " .
Antecedentes : La paciente no refería antecedentes personales ni familiares de enfermedad mental .
Asimismo negó consumo de tóxicos .
Como antecedentes somáticos únicamente destacaban : parto por cesárea hace cinco meses , infección de la herida quirúrgica ; y quemaduras de segundo y tercer grado por el mencionado incendio .
Exploración : En la exploración se evidenció una deficiente memoria de fijación .
En las sucesivas entrevistas con la paciente ( varias de ellas con ayuda de una traductora ) ésta refirió que hacia los dos meses posteriores al parto inició un trastorno del estado de ánimo que oscilaba entre tristeza o llanto y ánimo elevado .
Progresivamente apareció un delirio de perjuicio hacia ella y su hijo , así como alucinaciones auditivas en forma de voces que la criticaban y daban órdenes .
En relación a dicha clínica psicótica la paciente explicaba angustia y miedo intenso a sufrir daño ( ella o su hijo ) así como su aislamiento voluntario como medida de protección .
Al explorar las horas previas al incendio , durante el mismo y en su estancia en la unidad de quemados , la paciente explicó fluctuación del nivel de conciencia y pérdida de memoria , por lo que no se pudo descartar la sospecha de un suicidio ampliado en el contexto del cuadro alucinatorio - delirante .
Evolución : Durante su estancia en la unidad de agudos se instauró tratamiento farmacológico con Haloperidol hasta 11 . 5 mg / d ( con reducción progresiva de la dosis ) , Amisulpride ( hasta 800 mg / d ) y Clonacepam .
A las pocas horas del ingreso ya se mostraba vigil , consciente y orientada .
Los primeros días la paciente aún permanecía temerosa y suspicaz , sin salir apenas de su habitación .
Lentamente fue mejorando el contacto , el afecto y los síntomas psicóticos ; de forma progresiva desaparecieron las alucinaciones y fue tomando distancia del contenido delirante hasta lograr criticarlo .
Fue adaptándose poco a poco a la dinámica de la unidad .
Se consideró clave para el tratamiento y recuperación de la paciente facilitar el contacto temprano y continuado con su hijo y los permisos al hogar familiar ; de hecho , el contacto materno - filial precoz fue un importante factor que aceleró la recuperación de la paciente .
Los permisos transcurrieron sin incidencias y la familia colaboró adecuadamente en todo momento .
Al alta la paciente se mostraba eutímica , tranquila , libre de psicopatología psicótica positiva y era capaz de hacerse cargo de su hijo ( aunque persistía el cuadro amnésico secundario al cuadro confusional ) .
La paciente y su familia plantearon la posibilidad de realizar su convalecencia en Marruecos , lo que consideramos beneficioso ya que sería atendida por profesionales con su mismo idioma y cultura y contaría con el apoyo de su familia de origen ; pero se destacó la importancia de desplazarse con su hijo para que el traslado fuese realmente terapéutico .
Responsable clínico : Dra .
Victoria Fuentelsaz del Barrio .
Email : victoriafuentelsaz @ hotmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Leticia .
Apellidos : Romero Andrade .
NHC : 8792423 .
NASS : 89 45678961 21 .
Domicilio : C / Rios Rosas , 5 , 6 A .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 28015 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 30 / 06 / 1957 .
País de nacimiento : España .
Edad : 59 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 13 / 11 / 2016 .
Médico : María Angeles Alayeto Gastón NºCol : 28 28 57480 .
Historia Actual : Paciente de 59 años , licenciada en ciencias exactas y ex profesora de instituto .
Con antecedentes y aparición del Delirio de Capgras tras Hemorragia Subaracnoidea ( HSA ) .
Es la mayor de tres hermanos .
Describe su infancia feliz , estaba muy unida a su padre , era una niña extrovertida , sociable e independiente .
Intelectualmente brillante , pronto vive de forma independiente trasladándose varias veces de ciudad según requerimientos profesionales .
Debutó con un brote psicótico con ideación paranoide a los 30 años de edad tras suspenderse su proyecto de boda .
Los episodios maniacos y depresivos se van alternando precisando algunos de ellos ingreso hospitalario , aunque pudiendo desarrollar vida normal sin afectación laboral entre periodos hasta el tercero de sus ingresos en el año 2005 , motivado por un episodio depresivo y coincidiendo con el reciente fallecimiento del padre , momento en el que la paciente solicita la incapacitación laboral ( ILP absoluta concedida en 2006 ) .
Las recaídas siempre tuvieron que ver con el abandono del tratamiento con Litio .
También se observa un consumo abusivo de alcohol durante este tiempo .
El diagnóstico hasta diciembre de 2009 : " Trastorno Bipolar con síntomas psicóticos congruentes y no congruentes , con remisión " y " Abuso de alcohol " .
Desde que se independiza apenas tiene relación con sus padres y hermanos , por su estilo de vida y sintomatología maniaca es considerada como la " oveja negra " de la familia .
En 2009 sufre una Hemorragia Subaracnoidea ( HSA ) .
El TAC revela afectación izquierda temporoparietal que se rodea de amplio edema ; efecto masa sobre el sistema ventricular ipsilateral y hematoma parietal izquierdo agudo con afectación grave del nivel de conciencia , sensibilidad , motricidad y habla .
Al despertar del coma dice que lo primero que ve es la cara de un antiguo compañero profesor al que le unía una relación de afecto .
Tras esto habla de que sus hermanos " no son sus hermanos " , atribuyendo al profesor amigo el cambio .
El DC es extensible a amigos y conocidos .
Abandonada por su pareja en ese momento , será el hermano quien se responsabilice de su cuidado .
Evolución del caso tras HSA .
Posteriormente requiere varios ingresos hospitalarios por descompensación de síntomas psiquiátricos ; prácticamente deja de haber periodos asintomáticos .
En unidad de agudos previo al ingreso en UME presentaba : potomanía , descompensación psicótica con ideación delirante tipo paranoide , alucinaciones cenestésicas , aislamiento social y pensamiento desorganizado , ánimo hipertímico , insomnio , y ligera desinhibición .
Se retiraron las sales de litio por nefropatía secundaria a diabetes insípida , instaurándose ácido valproico .
El diagnóstico : ' Trastorno Esquizoafectivo mixto , con síntomas psicóticos congruentes y no congruentes " ; " Abuso de alcohol " .
En febrero de 2012 ingresa en UME para iniciar un " plan individualizado de rehabilitación " .
• La evaluación médico - enfermera constató una limitación funcional moderada con hipotonía generalizada .
Antecedentes de hipotiroidismo y DM - NID , ambos en remisión .
Potomanía y enuresis secundarias a episodios de diabetes insípida nefrogénica que se corrigieron con autoregistro y tiacídicos .
• La exploración neuropsicológica ( WAIS IV ) evidenció deterioro cognitivo tanto en memoria operativa como en velocidad de procesamiento , aunque los niveles reflejan un nivel " normal " , en torno a CI de 100 , se presupone con anterioridad mucho más elevada atendiendo a su historia académica y profesional .
Exhibe conductas verbales socialmente inapropiadas que sugerirían afectación frontal , quizá consecuente con la dilatada trayectoria de consumo abusivo de alcohol .
• Evaluación psicopatológica : Presencia de varios delirios , de influencia corporal , de telepatía y DC , y algún fenómeno alucinatorio simple .
El mismo profesor que provoca suplantación de identidades también le tira cosas y le empuja .
Se comunica telepáticamente con este a través de los números que aparecen en la TV y de los chasquidos que escucha en los cristales .
Las características del DC se recogen en la tabla 1 .
Destacar que aunque al principio manifestaba algo de hostilidad hacia el " doble del hermano " , los sentimientos pasaron a ser positivos , de hecho ahora se lleva mucho mejor con él que antes del episodio de la HSA .
La estabilización psicopatológica se consigue con Depakine 1300 mg / día , Olanzapina 20 mg / día , Risperidona 6 mg / día , Complejo Vitamina B . Participa en el " grupo de adherencia al tratamiento " .
Alta en diciembre de 2012 .
Sintomatología psicótica positiva residual e insight parcial .
Responsable clínico : Dra .
María Angeles Alayeto Gastón ( ma . alayeto @ gmail . com )
Nombre : Abdul .
Apellidos : Alba Hernandez .
NHC : 7385609 .
NASS : 78 92645072 95 .
Domicilio : Rúa De San Blas 16 , 6E .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 31001 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 03 / 01 / 1957 .
País : España .
Edad : 3 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 24 / 04 / 2009 .
Médico : Ana Isabel Jiménez Ortega NºCol : 28 28 92034 .
Paciente varón de 21 años de edad , soldado profesional , sin antecedentes médicos o quirúrgicos de interés que acudió a urgencias de nuestro Hospital , remitido por el médico militar , relatando un cuadro molestias abdominales inespecíficas de varios días de evolución .
El enfermo se encontraba realizando unas maniobras de supervivencia en la montaña .
Desde hacía 18 horas el dolor , inicialmente difuso , se había focalizado en la fosa ilíaca derecha ( FID ) y aumentado su intensidad .
Presentaba anorexia progresiva , sin alteraciones del tránsito gastrointestinal .
La exploración mostraba un abdomen blando y depresible , muy doloroso a la presión profunda en FID con defensa y reacción peritoneal acusada .
La temperatura axilar era de 38 , 5º , sin otros hallazgos reseñables .
Los estudios radiológicos de tórax y abdomen no reflejaban patología .
Analítica : leucocitos , 14 . 000 x 109 / l ( 78 % neutrófilos ) ; hemoglobina , 14 , 46 mg / dl ; plaquetas , 268 . 000 x 109 / l .
Resto , incluyendo química clínica , función hepática y estudio de coagulación : normal .
La ecografía abdominal mostraba una intensa meteorización del intestino delgado que impedía la visualización del ciego y el apéndice vermiforme .
No se observaba líquido libre , en cantidad significativa , entre las asas o en el fondo de saco de Douglas .
Se indica una laparotomía exploradora urgente bajo la sospecha de una apendicitis aguda .
Se premedica al paciente con amoxicilina y ácido clavulánico 1 . 000 / 200 mg intravenosos , respectivamente , unidosis .
A través de la incisión de McBurney , se observa una gran tumoración cecal de consistencia dura y múltiples adenopatías .
Tras el cierre de la incisión , se aborda de nuevo la cavidad a través de una laparotomía media supra - infraumbilical .
La masa , con el aspecto de una perityphilitis , englobaba ciego , apéndice e íleon terminal .
Se visualizaban y palpaban ganglios mesocólicos .
En el retroperitoneo , en contacto con la gotiera parietocólica derecha , se drenó un absceso de pus cremoso , blanquecino e inodoro que contenía unos 100 ó 150 cc .
Se tomaron muestras que fueron cultivadas en tioglicolato , agar sangre y agar chocolate y , posteriormente , analizadas mediante un sistema BACTEC 9240 ® .
Ante las dudas sobre el origen canceroso de la tumoración , se practicó una hemicolectomía derecha reglada , con intención oncológica , resecando en la pieza quirúrgica el peritoneo parietal afecto y todas las adenopatías palpables .
La reconstrucción del tránsito digestivo se llevó a cabo mediante una anastomosis íleo - cólica latero - lateral manual .
En postoperatorio inmediato , el enfermo presentó un pico febril vespertino , con temperatura superior a 38 , 5º .
Se extrajeron hemocultivos que resultaron ser microbiológicamente estériles .
En el quinto día del postoperatorio se nos informa del crecimiento en el cultivo de la muestra de líquido biológico de un bacilo gram positivo del género Listeria spp .
A través de las técnicas habituales de laboratorio y del serotipado , mediante el método de aglutinación , el patógeno fue identificado , definitivamente , como una Listeria de la especie monocytoges perteneciente al serotipo 4b .
En el antibiograma el germen era sensible a la ampicilina , cefotaxima , vancomicina , rifampicina , eritromicina , cotrimoxazol , ciprofloxacina y amoxicilina más ácido clavulánico .
Dada la buena evolución clínica del paciente , con desaparición de la fiebre , se mantuvo la pauta antibiótica , consistente en 3 . 000 / 600 mg de amoxicilina y ácido clavulánico , respectivamente , repartidos en tres dosis intravenosas diarias .
En el sexto día se inicia y progresa la tolerancia a la alimentación por vía oral , con resultados positivos .
En el día catorce del postoperatorio , como medida previa al alta , se suspende la antibioterapia intravenosa y se sustituye por una pauta oral de 1 . 500 / 375 mg de amoxicilina y ácido clavulánico cada 24 horas , fraccionada en tres dosis , que se mantuvo durante una semana más .
El paciente recibe el alta hospitalaria tres días después .
Al año de la intervención el enfermo se encontraba asintomático y desarrollando una actividad normal .
Se solicitó una analítica completa , colonoscopia y TAC de abdomen en los que no se informaron hallazgos patológicos o sugerentes de enfermedad inflamatoria intestinal .
Correspondencia : Jesús Sánchez Beorlegui .
C / Pedregales , 9 , 5º E .
26006 Logroño .
e - mail : js _ beorlegui @ hotmail . com
Nombre : Yordan .
Apellidos : Yovkov .
NHC : 4678159 .
Domicilio : Calle Concepción Benítez , 2 , Bajo A .
Localidad / Provincia : Pamplona .
CP : 31010 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 07 / 01 / 1978 .
País : Bulgaria .
Edad : 40 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 14 / 05 / 2018 .
Médico : Manuel Solano Remírez NºCol : 31 28 46571 .
Historia Actual : varón de 40 años de nacionalidad búlgaro , de profesión empleado en Carpintería metálica , Había sido visto hacía 21 días antes de ingresar por dolor en flanco derecho con irradiación hacia testículo ipsilateral que se catalogó como probable cólico renal y tratado con analgesia , con evolución favorable ; posteriormente comenzó de nuevo con clínica similar acompañada de sensación nauseosa sin fiebre termometrada ni síndrome miccional ; no refería pérdida apetito ni peso .
Acudió de nuevo a Urgencias donde se realizó ecografía abdominal que describía la presencia de hidronefrosis grado II / IV y una masa en reteroperitoneo derecho de unos 6 - 7 cm , por lo que fue ingresado para estudio .
El paciente refiere dolor en flanco / fosa renal derecha que le irradia hasta teste ipsilateral sin náuseas ni vómitos ni fiebre termometrada .
Antecedentes : reflujo gastroesofágico y cardias incompetente , no intervenido quirúrgicamente ni transfundido previamente , fumador de 15 - 20 cig / día y exbebedor moderado hasta hace 4 años .
Entre los antecedentes familiares la madre , el padre y un hermano con nefrolitiasis .
Exploración física y de pruebas complementarias : En la exploración únicamente destacaba sucusión renal derecha positiva .
ECG a ritmo sinusal a 76 lpm ; la radiografía de tórax sin alteraciones patológicas significativas .
En la analítica de sangre destacaba fibrinógeno 478 mg / dL ( 150 - 450 ) , VSG21 mm / hora ( 2 - 15 ) , urea 52 mg / dL ( 10 - 50 ) , creatinina 1 , 4 mg / dL ( 0 , 6 - 1 , 2 ) , LDH 446 U / L ( 0 - 288 ) , gonadotropinacoriónica humana 7 UI / L ( 0 - 5 ) y alfafetoproteína 2 , 2 kU / L ( 0 , 5 - 7 ) .
Se realizó TAC abdominopélvica donde se describía en el retroperitoneo medio ( entre la aorta y la vena cava inferior ) se aprecia un masa de " tejido blando " única de morfología redondeada ( 7 x 5 , 5 cm ) con una densidad uniforme y un área focal de menor atenuación que " engloba " la vena cava inferior y el ureter derecho con una hidronefrosis grado 2 ; la lesión está bien delimitada y no se aprecian adenopatías ni lesiones satélites acompañantes .
Se realiza interconsulta urgente a Urología que realiza nefrostomía derecha .
Se realiza biopsia trucut de masa retroperitoneal guiada por ecografía y se manda pieza a anatomía patológica que la informa como una neoformación constituida por células de gran tamaño que se disponen en nidos , con escasa cohesividad y un citoplasma de límites imprecisos , en general finamente vacuolado , los núcleos son redondeados o hendidos , y presentan un gran nucleolo y las células se disponen formando núcleos y están rodeadas de una gran cantidad de células linfoides de pequeño tamaño , correspondientes a linfocitos maduros , siendo las células tumorales positivas para C - Kit , siendo compatible con tumor germinal tipo seminoma clásico .
Ante ello se realiza ecografía de testes donde se observa en el teste derecho una lesión nodular - ovoidea , isodensa con halo hipodenso periférico , de 16 mm , situada en la mitad superior y subcapsular anterior , además otro pequeño nódulo hiperecoico próximo de aproximadamente 5 mm compatible con tumor testicular derecho .
Posteriormente se derivó al Servicio de Urología , tras consulta con Oncología , para realizar orquiectomía y pasar posteriormente a realizar ciclos de quimioterapia en el Servicio de Oncología .
Remitido por : Manuel Solano Remírez .
C / Juan Bosco , 17 , 2º Izda .
31007 Pamplona .
Navarra .
e - mail : manoloso @ eresmas . com
Datos del paciente .
Nombre : Raquel .
Apellidos : Becker Martín .
NHC : 7845693 .
NASS : 67 55478621 30 .
Domicilio : Avda .
Pitis , 86 , Sótano C .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 28029 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 15 / 07 / 1969 .
País de nacimiento : España .
Edad : 34 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 20 / 01 / 2004 .
Médico : Zulema Casariego Acosta NºCol : 28 28 74510 .
Informe clínico del paciente : paciente del sexo femenino , de 34 años de edad , pareja de adicto , con dos hijos negativos para el VIH .
Positiva desde el año 1995 , se declara soltera y de ocupación ama de casa .
Se presentó a la consulta en forma ambulatoria los primeros días del mes de marzo del año 2005 .
A la admisión , se registraron valores negativos para VDRL , Chagas , Toxoplasmosis , Antígeno de Superficie para Hepatitis B y positiva para Hepatitis C y para Citomegalovirus ( CMV ) .
El recuento de células CD4 + resultó , en ese momento , de 125 células / dl ( 4 % ) , con el resultado de la carga viral en trámite . .
Se estableció un esquema de tratamiento antirretroviral de D4T , 3TC y EFAVIRENS .
La paciente se regresó a los 45 días refiriendo pérdida de peso importante , sudoraciones nocturnas y un nódulo no doloroso a nivel del incisivo superior derecho , según descripción médica .
Se indicó internación .
Un análisis de rutina refirió un hematocrito de 32 % , hemoglobina de 10 y glóbulos blancos de 3 . 800 .
La medicación la hubo abandonado por intolerancia .
Inspeccionado por un estomatólogo , el informe refirió que la paciente no presentaba candidiasis oral , ni odinofagia , pero se observaban tres lesiones en evolución : una a la altura del canino superior derecho , nodular , que involucraba en su interior parte de la pieza dentaria , dolorosa y de color rojo intenso que se continuaba hacia la parte distal y se extendía hacia el paladar .
En la zona posterior , una úlcera de bordes evertidos , de fondo necrótico , extendía hasta la zona posterior de los molares .
Estas tres lesiones evolucionaron día a día tomando mayores proporciones e incluyendo las partes blandas de la región facial .
A la observación general , el abdomen se presentaba blando e indoloro .
Un nuevo análisis de sangre rindió un hematocrito de 275 , hemoglobina del 9 , 3 % y glóbulos blancos : 8 . 100 ; plaquetas : 237 . 000 .
La evolución de la paciente denota signos de falla , sin fiebre .
Se realizaron ECO doppler y angio TAC .
Se efectuaron tres tomas biopsias de la tumoración bucal que había avanzado por todo el reborde alveolar hacia la zona hamular posterior y al paladar duro y blando del mismo lado .
Una úlcera de 2 cm de largo por 1 , 5 de ancho se localizaba en el reborde alveolar en la zona molar y en la zona incisal , una protuberancia de forma cónica con su base de 2 cm de diámetro aproximadamente implantada en el reborde alveolar anterior y su extremo ulcerado hacía eclosión hacia el exterior , con signos de inclusión desordenada de 2 piezas dentarias .
El resultado del informe histológico de las lesiones bucales refirió " una proliferación celular morfológicamente de aspecto linfoide constituida por células de menor a gran tamaño con dos o más núcleos vesiculosos y nucléolos eosinófilos evidentes .
Se observan numerosas figuras de mitosis con índice de proliferación elevada , tipo inmunoblástico a células grandes " .
En la tinción por inmunohistoquímica el informe relató " células B y marcación positiva para antígenos CD 79 , CD209 , y CD22 .
Las células del tumor son negativas para marcadores epiteliales CD56 , CD57 , CD50 y CD15 .
Linfoma difuso histiocítico a células grandes " .
El equipo oncológico inició el primer ciclo de ERORH ( prednisona + etopósido + dexametasona + ciclofosfamida + vincristina ) .
Dosis ajustada a CD4 > 100 .
En el posoperatorio , la paciente evolucionó con neutropenia , fiebre , candidiasis oral y lesión perianal por herpes virus activa .
Se instaló el segundo ciclo de quimioterapia del cual evolucionó con mejoría general , sin complicaciones .
La paciente fue dada de alta el 14 / 6 / 05 con indicaciones para tratar el CMV y con la instalación del tratamiento antirretroviral ( TARV ) con D4T , EFV y · 3TC .
La paciente regresó con un estado general muy deficiente , por lo cual se volvió a internar .
En un nuevo estudio de resonancia magnética surgen múltiples imágenes nodulares en hígado y riñón , compatibles con el Linfoma .
Además , reactivación del herpes virus anal , muy doloroso , por lo cual se la medicó con Aciclovir 800 mg diarios y Amfotericina B + TMS a dosis PCP .
El linfoma No Hodgkin oro facial diagnosticado como de alto grado de malignidad había comprometido ya toda la hemifacie derecha y presentaba proporciones mayores de invasión fig ya doloroso .
En su inspección diaria se diagnóstico , en la zona intraabdominal y el pericardio , signos de la misma enfermedad . .
Se produjo un deterioro del estado general con vómitos y náuseas persistentes , dolores generalizados , postración , candidiasis oral y esofágica y el 6 / 9 / 05 , la paciente obitó , neutropénica febril , a los seis meses de su primera consulta .
Responsable clínico : Dra .
Zulema Casariego Acosta .
E - Mail : zulemacasariego @ hotmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Eduardo .
Apellidos : Gomez Martin .
NHC : 7610828 .
NASS : 72 36478560 60 .
Domicilio : C / Madrid , 129 , 2 , 1 .
Localidad / Provincia : Málaga .
CP : 29043 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 29 / 05 / 1995 .
País de nacimiento : España .
Edad : 20 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 11 / 11 / 2015 .
Médico : M . a Teresa González López NºCol : 29 29 57470 .
Informe clínico del paciente : Varón de 20 años , pescador , sin antecedentes médicos de interés que presenta dolor y tumefacción en el dedo índice de 2 días de evolución , tras punción con una espina de pescado .
A la exploración se objetivan los cuatro signos de Kanavel ( hinchazón simétrica y actitud en semiflexión del dedo , dolor a la palpación sobre el trayecto tendinoso flexor del segundo dedo y dolor con la extensión pasiva del dedo .
Ecográficamente se observó un área hipoecogénica alrededor del tendón flexor del dedo índice y una marcada hipervascularización sinovial .
En la exploración quirúrgica se evacuó una pequeña cantidad de pus dentro de la vaina sinovial mediante un drenaje con apertura de las poleas A1 y A5 y sistema de irrigación .
Responsable clínico : M . a Teresa González López Servicio de Cirugía Cardiovascular .
Hospital Regional Universitario Carlos Haya .
Málaga .
draglezlopez @ hotmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Enrique .
Apellidos : Dominguez Andrade .
NHC : 7208620 .
NASS : 76 57456056 24 .
Domicilio : Paseo Alemanes , 34 .
Localidad / Provincia : Murcia .
CP : 30007 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 14 / 12 / 1983 .
País de nacimiento : España .
Edad : 26 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 27 / 06 / 2010 .
Médico : Francisco Martínez Martínez NºCol : 30 30 57889 .
Informe clínico del paciente : Varón de 26 años de edad deportista profesional ( jugador de fútbol ) sin otros antecedentes personales de interés para el caso que nos ocupa .
Sufre una caída durante la práctica deportiva desde su propia altura , apoyando la muñeca izquierda y produciéndose una hiperextensión de ésta .
A consecuencia del trauma presenta dolor , deformidad e impotencia funcional , con exploración neurovascular distal normal .
Las radiografías anteroposterior y lateral de la muñeca muestran una fractura de la apófisis estiloides radial , una fractura del hueso semilunar y una luxación a través del trazo de fractura del semilunar .
El fragmento dorsal del semilunar se encuentra unido a los huesos del carpo y desplazados dorsalmente , mientras que el fragmento volar se encuentra en su posición anatómica .
Ante esta imagen diagnosticamos fractura - luxación transestiloidesradial - transemilunar .
Procedimos de urgencia a reducción cerrada de la luxación mediante tracción e inmovilización , comprobando la inestabilidad de la lesión .
También practicamos tomografía computarizada postreducción , observando que el trazo de fractura del hueso semilunar era coronal - oblicuo y conminuto
A las 72 horas del traumatismo , y previa realización de un bloqueo supraclavicular , el paciente fue intervenido quirúrgicamente realizando un abordaje dorsal con apertura del retináculo dorsal a nivel de la tercera corredera y capsulotomía según técnica de Berger ( 8 ) .
Después , procedimos a la reducción de la fractura del semilunar estabilizándolo con un minitornillo de 2 mm de diámetro , y a la reparación del ligamento escafolunar con un arpón en el semilunar .
El tiempo total de isquemia del miembro fue de 74 minutos .
Tras 6 semanas de inmovilización con yeso , el paciente fue remitido a rehabilitación hasta la estabilización del cuadro con una limitación funcional : flexión 35o , extensión 25o , prono - supinación completa , y sin inestabilidad radiocarpiana ni mediocarpiana , lo que le permitió la vuelta a su actividad deportiva previa a los 5 meses del traumatismo .
En la revisión al año , el proceso está estabilizado , sin empeoramiento .
Responsable clínico : Dr . Francisco Martínez Martínez .
C / Almirante Churruca no 5b - 2oa .
30007 Murcia , España .
Correo electrónico : fmtnez @ gmail . com
Nombre : Antonio .
Apellidos : Pagudo Henao .
NHC : 987345 .
Domicilio : Cundinamarca , Cra .
15a # 26 .
Localidad / Provincia : Bogotá .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 15 / 06 / 1979 .
País : Colombia .
Edad : 38 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 03 / 05 / 2018 .
Médico : Ricardo Galán Suárez .
Historia del paciente : Varón de 38 años que trabaja como miembro de la fuerza policial y que sufre un accidente de tránsito en calidad de motociclista con traumatismo contundente en mano izquierda en hiperextensión .
Inicialmente es visto por el Servicio de Urgencias donde le toman radiografía de la mano sin encontrar fracturas , por lo que es tratado con vendaje , analgesia y reposo .
Dos meses después el paciente consulta en otra institución médica por dolor persistente y limitación funcional ; se le toman nuevas radiografías en las que se observa fractura de polo distal del escafoides , y se le practica tratamiento ortopédico cerrado con férula durante 4 semanas tras las que se le indica rehabilitación con terapia física que siguió durante 6 meses .
Tratamiento realizado en otra institución médica .
Un año después regresa a la consulta médica nuevamente por persistencia de dolor y limitación funcional , por lo que es remitido a nuestro Servicio de Cirugía de Mano , donde solicitamos tomografía axial computarizada ( TAC ) y resonancia nuclear magnética ( RNM ) con contraste de la mano y muñeca izquierdas , encontrando necrosis del polo distal del escafoides .
Con este diagnóstico , decidimos realizar tratamiento quirúrgico mediante artrodesis escafo - trapecio - trapezoide con placa .
Remitido por : Dr . Ricardo Galán Suárez .
Servicio de Cirugía Plástica Hospital Militar Çentral Carrera 3 # 49 - 00 Bogotá D . C .
Colombia Correo electrónico : ricgalan @ gmail . com .
Nombre : Roberto Carlos .
Apellidos : Macias Ocampos .
NHC : 8343735 .
NASS : 89 25765897 68 .
Domicilio : Calle Viento , 15 .
Localidad / Provincia : Majadahonda .
CP : 28220 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 23 / 04 / 1959 .
País : España .
Edad : 58 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 04 / 07 / 2017 .
Médico : María Ascensión Maestre Naranj NºCol : 28 08 65495 .
Historia del paciente : Se presenta el caso clínico de un médico especialista en microbiología , con muchos años de experiencia , que se inocula accidentalmente , cuando realiza el antibiograma por el método BACTEC MGIT 960 , de una cepa pura de Mycobacterium tuberculosis , aislada de una muestra de esputo procedente de un paciente ambulante de origen español ; pinchándose en la cara lateral externa de la falange distal del dedo índice , atravesando el guante con la aguja contaminada .
En el momento de la inoculación realiza tratamiento inmediato de la herida ( lavado con agua y jabón ) , comunicándolo más tarde al Servicio de Prevención de Riesgos Laborales ( SPRL ) donde se registra la inoculación como accidente de trabajo .
En el SPRL se revisa la historia medico - laboral de la trabajadora accidentada y se observa como dato de interés que tiene un Mantoux previo positivo ; se solicita analítica y serologías para VHC , VIH y anticuerpos postvacunales cuantificados de hepatitis B ; así mismo se informa a la trabajadora que ante cualquier signo o síntoma compatible con tuberculosis o con problemas en el lugar de la inoculación consultará al SPRL .
A las tres semanas aparece en el lugar de la inoculación una pápula eritematosa , levemente dolorosa a la presión que va creciendo hasta alcanzar un tamaño 1 , 5 - 2 cm . , sin adenopatías axilares , ni clínica general .
( Imagen 3 )
Al observar la trabajadora que la lesión no mejora , realiza consulta informal al Servicio de Cirugía Plástica , desde este Servicio se solicita biopsia y exéresis de la lesión .
Siendo los resultados anatomo - patológicos de dermatitis granulomatosa , con necrosis ocasional , muy sugestivo de dermatitis tuberculosa .
( Imagen 4 )
Imagen 4 .
Anatomía patológica : dermatitis granulomatosa , sugestiva de dermatitis tuberculosa .
En el estudio microbiológico se observan dudosos bacilos ácido alcohol resistentes , y al cultivarse en BACTEC MGIT 960 se confirma el crecimiento de Mycobacterium tuberculosis .
Posteriormente se estudiaron ambos aislamientos ( de la fuente y del trabajador accidentado ) , por MIRU ( Mycobacterial interspersed repetitive units ) confirmándose la identidad de ambas cepas .
( Imagen 5 )
Imagen 5 .
Estudio Microbiológico
Se confirma el Diagnóstico de Tuberculosis Cutánea y se derivada a la trabajadora al Servicio de Medicina Interna , donde después de ser valorada inicia tratamiento antituberculoso con rifampicina 600 mgr . , 250 mgr .
de isoniazida y 1500 mgr .
de pirazinamida en ayunas durante dos meses , continuando 4 meses mas con rifampicina 600 mgr e isoniazida 300 mgr al día .
Desde este servicio además se realiza el seguimiento de la paciente con analíticas mensuales en las que no se detectan alteraciones , se observa una buena tolerancia a la medicación , y es dada de alta médica a los 7 meses del inicio del tratamiento .
El SPRL realiza la comunicación de Enfermedad Profesional según el RD 1299 / 2006 , de 10 de noviembre , por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y registro .
Remitido por : María Ascensión Maestre Naranj .
Servicio de Prevención Área 6 CAM .
Hospital Universitario Puerta de Hierro Majadahonda .
( Madrid ) .
España Tfno .
670 . 97 . 10 . 26 E - mail : Mmaestre . hpth @ salud . madrid . org
Nombre : Patricia .
Apellidos : Zorrilla Alvarez .
NHC : 456767 .
NASS : 78 10354689 66 .
Domicilio : Paseo de los pinos 16 , 4E .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 28043 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 31 / 01 / 1990 .
País : España .
Edad : 28 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 10 / 03 / 2018 .
Servicio : Traumatologia .
Episodio : 36455654 .
Médico : Susana Lastras González NºCol : 28 45 97436 .
Historia Actual : Mujer de 28 años , auxiliar de enfermería , que acude al Servicio de Traumatología de Urgencias porque refiere que desde hace dos días comienza con dolor en la región subpatelar de la rodilla derecha que ha ido empeorando y actualmente , tiene dificultad para la movilización de dicha articulación .
Exploración física : En la exploración física , se objetiva una lesión eritematosa en región subpatelar derecha , con dolor a la palpación y una pequeña herida inciso - contusa de escasos milímetros de longitud .
La movilización activa y pasiva están limitadas parcialmente por el dolor , no presentando ningún otro síntoma acompañante .
La trabajadora refiere que en la infancia tuvo un osteocondroma en la misma rodilla , actualmente curado y sin secuelas , realizándose la última radiografía de control hace dos meses , siendo ésta completamente normal .
La trabajadora relaciona este episodio con un accidente laboral sufrido hace dos días , en el que mientras transportaba en la mano una caja con 32 termómetros de mercurio , se resbaló y cayó al suelo .
Algunos de los termómetros de mercurio cayeron sobre su rodilla derecha y le produjeron una herida inciso - contusa , que observamos aún en la exploración en estado de cicatrización .
La auxiliar de enfermería reconoce que tenía sobrecarga en su puesto de trabajo .
La caja en la que transportaba los termómetros no estaba cerrada , la trabajadora no llevaba guantes y la ropa de trabajo no fue retirada tras el accidente laboral .
Posteriormente , no se realizó ninguna medida higiénico - sanitaria ni se actuó de forma adecuada frente al derrame de mercurio .
En el servicio de Urgencias , el siguiente paso fue la realización de una radiografía de la rodilla , objetivándose un cuerpo extraño metálico en bursa rotuliana , correspondiente al mercurio .
Evolución y comentarios : Tras el diagnóstico de bursitis química por mercurio , y teniendo en cuenta la toxicidad del metal , se procedió a la extracción de la bursa rotuliana en quirófano de forma urgente bajo escopia , para evitar que quedaran restos de mercurio en la articulación de la trabajadora .
Actualmente , la auxiliar no presenta ninguna secuela y está recuperada totalmente de su lesión .
Remitido por : Dra .
Susana Lastras González .
C / Balcánica 3 , bloque C , 3 . o D 28042 Madrid .
España Tfno : 620586301 E - mail : sulasg1 @ hotmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Sandra .
Apellidos : Serra Alvarez .
NHC : 7613744 .
NASS : 28 39547680 44 .
Domicilio : Av .
de Pío XII , 4 .
Localidad / Provincia : Huesca .
CP : 28034 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 29 / 08 / 1975 .
País de nacimiento : España .
Edad : 77 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 0 / 10 / 2017 .
Médico : Pilar Fraile Gómez NºCol : 16 16 89231 .
Mujer de 34 años de edad , de profesión enfermera , que acude a la Unidad Médica de Valoración de Incapacidades del INSS para valoración de IT .
El motivo de la baja actual es dolor neuropático ( no aporta informes ) .
Fue diagnosticada de EM hace 10 años y ha presentado 6 brotes por lo que requirió tratamiento con Copaxone ® ( Acetato de Glatirámero ) .
Anteriormente en su hospital trabajaba en la planta de oncología , pero desde hace 3 años , debido a los brotes de EM , fue reubicada en el área de consultas de urología .
Como antecedentes previos fue diagnosticada de fibromialgia , fatiga crónica y cuadro ansioso depresivo .
El tratamiento actual es : Cymbalta ® ( Hidrocloruro de Duloxetina ) 60 mg vía oral ( VO ) 1 - 1 / 2 - 0 , Rivotril ® ( Clonazepam ) 2 mg VO 1 - 1 - 1 , Lyrica ® ( Pregabalina ) 150 mg VO 1 - 0 - 1 ½ , Stilnox ® ( Zolpidem ) 10 mg VO 0 - 0 - 1 .
No está recibiendo tratamiento inmunomodulador .
Al examen físico : funciones superiores normales , colaboradora , no labilidad ni alteración sensoperceptiva , pares craneales normales , fuerza y balance simétricos , no espasticidad clara , reflejos osteotendinosos con hiperreflexia izquierda , no se aprecia clonus en miembros inferiores , babinsky negativo , hemihipoestesia izquierda incluida hemifascies , marcha normal , realiza marcha de puntillas , talones y tándem , pruebas cerebelosas normales , romberg negativo .
EDSS estimado de 1 , 0 .
Antecedentes
La EM es el trastorno inflamatorio más común del sistema nervioso central ( SNC ) que afecta la mielina tanto del cerebro como de la médula espinal en uno o varios lugares ; asimismo es una de las causas más importantes de discapacidad en los adultos jóvenes1 que son los que están en actividad laboral .
Se sabe que el 50 % de los pacientes evoluciona hacia un déficit persistente a los 15 años de iniciada la enfermedad y el 80 % a los 30 años 2 , 3 .
La epidemiología de la EM está cambiando en los últimos años y se cuestiona lo tradicionalmente admitido : el gradiente de mayor prevalencia e incidencia norte - sur ( en el hemisferio norte ) o , lo que es lo mismo , su incremento cuando nos alejamos del ecuador .
En la última década existe el consenso mayoritario de un aumento de la prevalencia e incidencia de esta enfermedad en Europa , en la cuenca mediterránea y , posiblemente , en todo el mundo .
El aumento de su incidencia puede deberse a una mejor detección de la enfermedad ( gracias a la aparición de la resonancia magnética ) , y el de la prevalencia , a una mayor supervivencia de los pacientes con EM 4 .
Para el diagnóstico de EM se utilizan los criterios de McDonald del año 2005 5 , en el que se considera la diseminación de las lesiones desmielinizantes en tiempo y espacio .
Debido a que esta enfermedad afecta a adultos jóvenes que están en actividad laboral es importante valorar la repercusión funcional que tiene la enfermedad sobre las diferentes capacidades de la persona en el ámbito laboral .
Dirección para correspondencia : Gian C . Navarro Chumbes Servicio de Prevención de Riesgos Laborales .
Hospital Universitario Ramón y Cajal .
Carretera de Colmenar Viejo , Km 9 , 100 .
28049 Madrid .
España .
Correo electrónico : gcnavarro @ yahoo . com / gcnavarro @ hotmail . com
Nombre : Alberto .
Apellidos : Buenafuente Roussell .
NHC : 786345 .
NASS : 07 64578654 76 .
Domicilio : Calle la Rosaleda 28 , 5A .
Localidad / Provincia : Barcelona .
CP : 08219 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 15 / 08 / 1981 .
País : España .
Edad : 35 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 21 / 11 / 2016 .
Médico : Pere Sanz - Gallén NºCol : 08 08 46123 .
Historia Actual : hombre de 35 años , que trabajaba en el mantenimiento de instalaciones eléctricas , acudió al Servicio Médico de Empresa para un reconocimiento rutinario .
Se encontraba asintomático .
Había sido fumador de 10 cigarrillos / día hasta hacía 8 años .
No era consumidor de bebidas alcohólicas , no tenía hábitos tóxicos ni tomaba regularmente ningún medicamento .
No refería antecedentes familiares de muerte súbita ni tenía antecedentes personales de síncopes , lipotimias , convulsiones , respiración nocturna agónica o palpitaciones .
En el reconocimiento médico no se encontraron alteraciones en el examen físico ni en las exploraciones complementarias rutinarias , con excepción de su ECG basal .
Evolución y comentarios : Ante la sospecha de un síndrome de Brugada fue remitido a la Unidad de Arritmias del Hospital Clínic de Barcelona .
Tras valoración clínica y electrocardiográfica y después de realizar un test de flecainida , se realizó un diagnóstico de SB .
Para completar la estratificación del riesgo , se procedió también a un estudio electrofisiológico el cual mostró intervalos A - H de 128 mseg y HV de 44 mseg .
Se realizó un protocolo de estimulación ventricular , sin inducción de arritmias ventriculares sostenidas , por lo cual y en conjunto con los datos clínicos del paciente se concluyó que el SB era de bajo riesgo arrítmico .
Se recomendó evitar los fármacos y drogas listados en la Tabla 1 y el tratamiento enérgico de cualquier cuadro febril ya que está demostrado que la fiebre puede desencadenar arritmias ventriculares en pacientes portadores de SB6 , citándose también para un estudio genético .
Seis meses después , el paciente continúa asintomático .
Remitido por : Pere Sanz - Gallén .
Ronda del General Mitre 39 08017 Barcelona .
España .
Tfno : 933203624 Fax : 933203631 e - mail : 17039psg @ comb . cat
Datos del paciente .
Nombre : Sandra .
Apellidos : De Miguel Rivera .
NHC : 7456785 .
NASS : 27 81405663 24 .
Domicilio : Calle Gamazo , 16 .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 28040 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 25 / 01 / 1963 .
País : España .
Edad : 64 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 15 / 06 / 2018 .
Servicio : Odontología .
Médico : Aritz Bidaguren Urbieta NºCol : 28 28 57898 .
Trabajadora de este Hospital de 54 años , asignada al Bloque Quirúrgico como Auxiliar de Enfermería .
- Laboratorio : Los resultados de Bioquímica , Hematimetría , Iones y pruebas de función hepática y renal normales .
Proteinograma se identifica Ig G 937 , subclases conservadas , Ig A 21 , Ig M menor de 17 , Ig E indetectable .
- Estudio de poblaciones linfocitarias : linfopenia B relativa sin linfocitos B de memoria funcional .
Linfocitos T con inversión del cociente CD4 / CD8 Fenotipo compatible con Inmunodeficiencia común variable .
En enero del 2013 hospitalizada por episodio de Neumonía con Insuficiencia respiratoria sin aislamiento bacteriológico .
No constan en su historial ingresos o consultas previas por procesos respiratorios o digestivos .
En marzo del 2013 nuevo ingreso por coledocolitiasis que precisó de intervención quirúrgica en abril del 2013 .
El cuadro es compatible con una Inmunodeficiencia Común Variable por lo que se inicia tratamiento con inmunoglobulinas intravenosas a dosis de 0 , 4 g / kg de peso mensual con buena tolerancia .
Dirección para correspondencia : Teresa Mendoza Altuna Unidad Básica de Prevención Hospital Universitario Cruces Plaza de Cruces s / n 48903 Barakaldo Vizcaya .
España .
Tlfno .
689518781 E - mail : temeal @ hotmail . com
Nombre : Aitana .
Apellidos : De la Puebla Ruiz .
NHC : 70245 .
NASS : 78 97458413 67 .
Domicilio : Calle de Boteros , 6 .
Localidad / Provincia : Ceuta .
CP : 51003 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 24 / 12 / 1990 .
País : España .
Edad : 27 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 17 / 05 / 2018 .
Médico : Alexander José Finol Muñoz NºCol : 51 51 31253 .
Historia del paciente : Mujer , 27 años de edad , profesional de enfermería en área de hospitalización de Medicina Interna , sufre accidente laboral tipo pinchazo con abbocath durante jornada de trabajo el día 23 / 11 / 1989 .
Por lo que se realiza revisión de caso clínico del paciente fuente y las respectivas pruebas confirmatorias , sin encontrarse información en la historia clínica de datos de enfermedades transmisibles .
Así mismo las analíticas realizadas en el enfermo y en la trabajadora resultaron negativos los marcadores virales para Hepatitis .
15 días posteriores , presenta alza térmica cuantificada en 40 . º , dolor abdominal ubicado en hipocondrio derecho , de leve intensidad , continuo , sin irradiación , no cede con cambios posturales ni con tratamiento ambulatorio , acompañándose de nauseas , vómitos y astenia .
Niega coluria , acolia e ictericia , por lo que acude a servicio de urgencia y se decide su ingreso .
Durante su estancia se realiza analítica y seriado de enzimas hepáticas , evidenciándose hipertransaminemia y serología para hepatitis A y B negativos .
( Ver Tabla 1 ) .
Se inicia tratamiento médico con Konakión ® , Lisozima ® , Nervobión ® y Gammaglobulina Humana Polivalente , de la misma forma fue vacunada frente a la Hepatitis A y Hepatitis B .
Con buena evolución clínica y de laboratorio , es dada de alta con seguimiento médico .
Posteriormente en el año 1996 , se realiza reconocimiento médico laboral , encontrándose en los resultados analíticos , positividad para VHC y negativo para VIH .
En el año 2004 en vista de los antecedentes personales de la trabajadora de accidente biológico en el año 1989 , se localiza el paciente fuente , repitiéndose el control serológico , resultando positivo para el mismo virus , pudiendo ser declarado aquel evento ocurrido hace 15 años , como accidente laboral y enfermedad profesional , por demostrarse la relación entre el paciente fuente y la trabajadora .
Remitido por : Alexander José Finol Muñoz .
Hospital Universitario de Ceuta Loma Colmenar s / n . º Edificio 2 .
Planta - 1 .
51003 .
Ceuta .
España Correo electrónico : finolito @ hotmail . com
Nombre : Fátima .
Apellidos : Gonzalez Martos .
NHC : 7982365 .
NASS : 71 34655902 06 .
Domicilio : Plaza de África , 15 .
Localidad / Provincia : Ceuta .
CP : 51001 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 28 / 05 / 1966 .
País : España .
Edad : 51 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 24 / 10 / 2017 .
Médico : Alexander José Finol Muñoz NºCol : 51 51 74859 .
Historia del paciente : Mujer de 51 años de edad , auxiliar de enfermería , con antecedentes de Diabetes Mellitus tipo I y Síndrome de Túnel Carpiano .
El día 20 / 02 / 2011 , durante jornada de trabajo en planta , presenta derrame accidental de líquido mientras llenaba envase de Biguanid ® , cayéndole en todo el cuerpo , por lo que decide cambiarse el uniforme entero , conservando calcetines y zapatos por el resto del turno de trabajo .
Posteriormente presenta dos lesiones ampollosas en región dorsal de 4tº dedo de pie izquierdo , las cuales son tratadas y seguidas por cirugía general .
Comienzan a aparecer signos de flogosis y secreción ( Ver imágenes 1 , 2 ) , la cual se cultiva resultando crecimiento de Staphylococcus Aureus meticilín - resistente , indicándose tratamiento según antibiograma .
A pesar de las medidas se complica con edema y osteomielitis de la falange ( ver imagen 3 ) por lo que se decide amputar el dedo afectado .
Una vez recuperada y con el estatus de incapacidad transitoria , fue estudiada con pruebas de provocación , evidenciando la susceptibilidad de la trabajadora a dicho desinfectante ( ver imagen 4 ) .
Se propone al órgano competente Instituto Nacional de Seguridad Social ( INSS ) como accidente de trabajo y una indemnización por lesión permanente no invalidante .
Actualmente sigue desempeñando sus funciones como auxiliar en el hospital .
Remitido por : Alexander José Finol Muñoz .
Hospital Universitario de Ceuta Loma Colmenar s / n . º Edificio 2 .
Planta - 1 51003 .
Ceuta .
España Correo electrónico : finolito @ hotmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Sergio .
Apellidos : Recamal Chavez .
NHC : 7625431 .
NASS : 47 20127532 83 .
Domicilio : Montieth Road , 30 , Egmore Tamil Nadu .
Localidad / Provincia : Buenos Aires .
CP : 11300 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 01 / 05 / 1946 .
País : España .
Edad : 55 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 20 / 12 / 2015 .
Médico : Cristina Sangrador Pelluz NºCol : 28 28 49712 .
Mujer de 55 años de edad , que trabaja como auxiliar de enfermería desde hace 38 años .
Entre los antecedentes personales encontramos : alérgica al Paracetamol , hipotiroidismo , microapneas .
En los antecedentes quirúrgicos CIN3 y varices MMII .
Como factores de riesgo cardiovascular destacan : Hipertensión arterial de 12 años de evolución en tratamiento , dislipemia , fibrilación auricular paroxística revertida en el año 2012 .
Existe un antecedente de conflicto laboral con una compañera , conocido y valorado por nuestro Servicio de Prevención en el año 2005 .
Entonces se recomendó separar a las partes en conflicto si no se podían garantizar unas condiciones óptimas de trabajo .
Se ofertó un cambio de puesto de trabajo , que fue rechazado por la trabajadora .
El servicio de Prevención de Riesgos Laborales le ofreció entonces comenzar a trabajar en técnicas de afrontamiento asertivo para el manejo adaptativo de la situación .
En julio de 2012 , se produce una nueva situación estresante con la compañera con la que mantenía en conflicto .
Acude a urgencias con dolor precordial , llanto intenso y disnea , que se produce al relatar a sus compañeras , la situación vital estresante que acababa de ocurrirle , tras conflicto con la compañera .
Exploración física a su ingreso en la urgencia : TA : 160 / 110 mmHg .
Disneica .
Crepitantes bibasales , por lo que se le realiza una gasometría , en la que se objetiva insuficiencia respiratoria aguda , con saturación del 82 % , PO2 de 40 e hiperlactacidemia de 3 .
Se administran dos ampollas de Furosemida intravenosa , se inicia perfusión de nitroglicerina intravenosa y ventilación con mascarilla reservorio , con mejoría clínica de la paciente y control de cifras tensionales .
ECG realizado al ingreso : ritmo sinusal a 92 lpm , eje desviado a la izquierda , PR 200 mseg , HBAI ; pobre progresión de derivaciones en V1 - V3 y dudosa supradesnivelación de ST en V1 - V2 , T picuda en V3 - V6 y negativa en I y AVL ( ECG , figuras 1 y 2 , una vez desaparece el dolor ) .
Rx de tórax : insuficiencia cardíaca .
Ecocardiografía transtorácica : ventrículo izquierdo esférico con acinesia septal , hipocinesia de segmento medio de cara inferior y FEVI estimada en torno al 20 - 25 % e IM leve .
Con la sospecha de Sd .
De takotsubo , discinesia apical transitoria sin aumento del valor enzimático , se administran 300 mg de AAS y 600 de clopidogrel y se traslada a la sala de hemodinámica para la realización de la coronariografía .
Esta se realiza vía femoral izquierda y no se evidencian lesiones angiográficamente significativas , aunque la DA muestra un flujo TIMI I .
La ventriculografía muestra un VI ovoide con FEVI del 25 % y acinesia en banda de todo el segmento medial , hipocinesia leve de segmento basal y ápex .
Permanece durante 4 días ingresada , en UCOR ( Unidad Coronaria ) , hemodinámicamente estable y asintomática .
En el último ecocardiograma realizado durante su ingreso se obtiene un FEVI 75 % , el resto de pruebas realizadas son normales , por lo que se procede al alta hospitalaria .
El Servicio de Prevención confirma los desencadenantes emocionales de origen laboral y descarta otros factores extralaborales .
Valorada la determinación de contingencia del proceso este se reconocería finalmente como accidente de trabajo .
Dirección para correspondencia : O ' Connor Pérez , Silvia .
Médico Adjunto .
Servicio Prevención .
Hospital Clínico San Carlos .
C / Av .
Martín Lago s / n .
28007 .
Madrid .
España .
Teléfono : 913303431 .
Correo electrónico : silviacarmen . oconnor @ salud . madrid . org
Datos del paciente .
Nombre : Daniela .
Apellidos : Lapido Alonso .
NHC : 54687 .
NASS : 23 45703245 20 .
Domicilio : Calle Cristóbal Pérez Pastor 12 , 5 D .
Localidad / Provincia : Ourense .
CP : 39658 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 29 / 08 / 1984 .
País de nacimiento : España .
Edad : 35 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 23 / 04 / 2011 .
Servicio : Urología .
Episodio : 6422329 .
Médico : Carlos Aller Pérez NºCol : 31 31 80563 .
Varón de 36 años oriundo de Andacollo que vivió siempre en la Región de Coquimbo , creció en casa de adobe y trabajaba como folclorista .
Algunos de sus familiares tenían antecedentes de enfermedad de Chagas con megavísceras .
Recordaba que en su infancia había jugado con vinchucas .
Negaba haber tenido un chagoma de inoculación , usado drogas endovenosas o haber recibido transfusiones sanguíneas .
Tres meses antes de su hospitalización , presentó un cuadro de baja de peso progresiva , diarrea crónica , disfa - gia y postración , motivo por el cual se le realizó serología para VIH , que resultó positiva y fue confirmada por el ISP .
Una semana antes de su hospitalización se agregó fiebre , cefalea intensa , convulsiones , alteración de memoria y pérdida de control de esfínteres .
Al examen físico destacó emaciación , fiebre , alteración de la memoria , reflejos osteotendineos conservados y dudosa rigidez de nuca .
No había déficit focal neurológico .
En el estudio del laboratorio general sólo destacó anemia leve .
En el fondo de ojos se pesquisó alteraciones retinianas compatibles con retinopatía por VIH .
La endoscopia digestiva alta demostró lesiones sugerentes de candidiasis esofágica .
La serología IgM e IgG para Toxoplasma gondii resultaron negativas .
El estudio de LCR evidenció la presencia de tripomastigotes , las determinaciones de tinta china , adenosin deaminasa ( ADA ) , VDRL , cultivo corriente y células neoplásicas en LCR resultaron negativas .
No se disponía de panel de estudio para otras etiologías de encefalitis .
No se realizó electroencefalograma .
La serología de Chagas por técnica ELISA e IFI fueron positivas , esta última en títulos de IgG 1 / 160 .
Se descartó compromiso de órganos blancos habituales para megavísceras .
La tomograña axial computada ( TAC ) de cerebro mostró lesiones hipodensas en la sustancia blanca en ambos hemisferios cerebrales .
En base a todos estos hallazgos se diagnosticó meningoencefalitis por reactivación de enfermedad de Chagas .
Se inició nifurtimox 200 mg . cada ocho horas junto coi fenitoínay fue evaluado quincenalmente con hemograma , creatininemia y pruebas de función hepática .
Se difirió en dos semanas el comienzo de la terapia antiretroviral ( TARV ) para evitar un síndrome de reconstitución inmune .
Al tercer día de iniciada la TARV con zidovudina / lamivudina en coformulado y efavirenz , presentó un episodio sicótico agudo con alucinaciones visuales y auditivas , que revirtieron al reemplazar el efavirenz por nevirapina .
A las dos semanas de iniciada la TARV se pudo realizar las determinaciones básales de carga viral de 44 . 000 copias de ARN viral / ml ( Nuclisens HIV - 1 QT  , Biomérieux ) y recuento de LTCD4 de 135 céls / mm3 .
Al mes de tratamiento recuperó la memoria de corto y de mediano plazo , se constató leve dismetría y paresia de la extremidad inferior derecha .
Al quinto mes presentó hepatomegalia leve con discreta elevación de las transaminasas , decidiéndose mantener el tratamiento con mo - nitorización estricta .
A los 7 meses de terapia para ambas condiciones , tenía recuento de LTCD4 de 256 céls / mm3y una carga viral indetectable .
Durante el tratamiento con nifurtimox no se dispuso de técnicas de biología molecular para la detección de T . cruzi .
Una vez superada la paresia y la dismetría , y con LTCD4 mayor a 200 céls / mm3 se decidió suspender la terapia antiparasitaria .
Al año de evolución , se efectuó la reacción de polimerasa en cadena ( RPC ) de tipo cualitativa en sangre para T . cruzi , la cual fue negativa , por lo que no se dio nuevo tratamiento con nifurtimox .
La TAC de cerebro demostró remisión de las lesiones de sustancia blanca , aparición de calcificaciones múltiples en la región occipital derecha , manteniéndose con fenitoína .
La evaluación por neurología , descartó otras causas de calcificaciones del SNC .
Actualmente , se encuentra en TARV exitosa y no ha vuelto a presentar síntomas neurológicos .
Atres años del compromiso meníngeo parasitario , el paciente desarrolla una vida normal similar a la previa a su cuadro .
Correspondencia a : Olga López M . lopezolga @ gmail . com
Nombre : Leticia .
Apellidos : Fernandez de Miguel Rodriguez .
NHC : 534456563 .
Domicilio : Calle La Guairita 3 .
Localidad / Provincia : Pamplona .
CP : 10600 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 20 / 03 / 1982 .
País : España .
Edad : 37 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 04 / 08 / 2016 .
Servicio : Oftalmologia .
Médico : Iñigo Marín Montín
Mujer de 54 años , dueña de casa , profesional , con antecedente de un trastorno del ánimo en el contexto de una separación conyugal .
Además , señalaba que le gustaba realizar actividades de jardinería en su domicilio .
La paciente refirió expulsar una " lombriz " en sus deposiciones .
Fue evaluada por un médico internista quien la trató en forma empírica con albendazol 400 mg por día , durante 15 días .
El EPSD y test de Graham fueron negativos .
El examen macroscópico del verme llevado a la consulta por la paciente correspondió a una lombriz de tierra o Lombricus terrarius .
Un mes después , la paciente volvió a consultar por haber eliminado por las deposiciones una nueva " lombriz " .
Fue tratada con albendazol por 15 días , con un nuevo estudio parasitológico sin hallazgos .
El verme fue analizado en el Instituto de Salud Pública y se confirmó el diagnóstico inicial .
Dos meses después , la paciente refirió que al ducharse notó la expulsión de una lombriz por el ano , que resultó ser similar a las anteriores .
El estudio en el laboratorio de parasitología del espécimen informó nuevamente una lombriz de tierra .
La paciente , muy molesta , reclamó que nadie encontraba una solución a su mal en Chile , por lo que consultaría en otro país .
Se le recomendó la evaluación por psiquiatría , sin embargo , se negó a considerar esta alternativa .
Correspondencia a : Luis Carlos Gil La Rotta drlcgill @ yahoo . com
Nombre : Elsa .
Apellidos : Hernando Juncal .
NHC : 3745684 .
NASS : 13 47635097 36 .
Domicilio : Plaza De Recintos , 18 , 1C .
Localidad / Provincia : Toledo .
CP : 28024 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 20 / 09 / 1944 .
País : España .
Edad : 59 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 17 / 11 / 2005 .
Servicio : Cirugía Maxilofacial .
Médico : Antonio Palomeque Jiménez NºCol : 15 15 22397 .
Se trata de un varón de 65 años que consulta en urgencias de nuestro centro por cuadro de deterioro del estado general , ictericia y aumento del perímetro abdominal .
El paciente trabaja como auxiliar en el despacho de un notario y no tiene hábitos tóxicos .
Durante los cuatro años previos había sido seguido de forma intermitente en consultas de Digestivo por un cuadro de alteración del perfil hepático con predominio de colestasis leve .
El resto de antecedentes personales y familiares carecían de interés .
Durante esos años de seguimiento se realizaron múltiples analíticas , en las cuales únicamente destacaba el consabido patrón de colestasis y una trombocitopenia leve en algunos controles .
A lo largo de este periodo de tiempo las cifras de GOT oscilaron entre 31 - 56 UI / l ; las de GPT , entre 27 - 75 UI / l ; las de GGT , entre 150 - 185 UI / l ; y las de FA , entre 213 - 456 UI / l .
La bilirrubina total se movió entre 1 , 2 - 2 , 56 mg / dl .
Se realizó un estudio de autoinmunidad , que fue negativo .
Igual resultado se obtuvo de las serologías de virus hepatotropos y del VIH , y de los marcadores tumorales ( CEA , Ca 19 . 9 y α - fetoproteína ) .
El resto de datos analíticos , incluyendo hemograma , bioquímica completa , coagulación , estudio de ferrocinética , proteinograma , hormonas tiroideas , . . . fueron siempre normales .
También se sometió al paciente a diversas pruebas de imagen .
Durante esos cuatro años se llevaron a cabo varias ecografías abdominales , todas ellas normales a excepción de la realizada cuatro meses antes de su ingreso , que informaba de discreta esplenomegalia .
Dos estudios de TAC , uno abdominal , y otro abdómino - pélvico realizado siete meses antes del ingreso en nuestro centro , habían sido igualmente informados como normales .
A su recepción en nuestra planta de hospitalización se pone de manifiesto una ictericia mucocutánea franca y ascitis no a tensión , además de un leve deterioro del nivel de conciencia del paciente .
Analíticamente destaca : Hb : 9 , 6 g / dl ; Hcto : 26 , 9 % ; plaquetas : 37000 ; leucocitos : 3800 ; bilirrubina total : 27 , 5 mg / dl ; GOT : 88 ; GPT : 73 ; GGT : 243 ; FA : 305 ; actividad de protrombina : 33 % ; INR : 2 , 1 ; creatinina : 2 , 09 mg / dl ; urea : 172 mg / dl ; α - fetoproteína : 1 ng / ml ; Las serologías de VHB , VHC , VIH , CMV y virus de Epstein Barr son nuevamente negativas .
Se lleva a cabo una ecografía abdominal , que informa de hígado con estigmas de hepatopatía crónica , con múltiples nódulos de regeneración en su interior ; y una resonancia magnética nuclear , con imágenes compatibles con cirrosis hepática macronodular y ascitis perihepática y periesplénica en escasa cantidad .
Con todo ello se decide realización de una biopsia hepática transyugular .
No obstante , y mientras se espera el resultado histológico de dicha biopsia , el paciente sufre un empeoramiento brusco de su situación clínica y de su función respiratoria , requiriendo ventilación mecánica , intubación orotraqueal e ingreso en UCI por cuadro de distrés respiratorio .
Fallece 36 horas después .
La biopsia hepática , cuyo resultado se recibió tras el fallecimiento del enfermo , es informada como dilatación irregular de los sinusoides ( peliosis ) y proliferación de células endoteliales , sin que estas presenten mitosis .
Se realizó necropsia , en la que se apreció macroscópicamente hígado con superficie externa macronodular , que muestra al corte áreas peliótico - esponjosas , entre las que se sitúan zonas con parénquima de aspecto sano pero con signos macroscópicos de colestasis .
Al microscopio se observaba proliferación neoplásica con patrón de crecimiento sinusoidal , configurando espacios cavernosos tapizados por células atípicas .
La afectación hepática es difusa y parcheada , y en algunas zonas se observa crecimiento intravascular neoplásico , a veces con presencia de mitosis , algunas de ellas atípicas .
Las células se muestran intensamente positivas para marcadores endoteliales CD - 31 y CD - 34 .
Todo ello es compatible con angiosarcoma hepático primario .
Dirección para correspondencia : Juan Egea Valenzuela .
Servicio de Medicina del Aparato Digestivo .
Hospital Universitario Virgen de la Arrixaca , planta 7ª izquierda .
Ctra .
Madrid - Cartagena , s / n .
30120 El Palmar .
Murcia .
e - mail : juanegeavalenzuela @ gmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Isabel .
Apellidos : Alba Hernandez .
NHC : 7401311 .
NASS : 45 58257894 53 .
Domicilio : C / Cruz del Rayo , 16 , 1 C .
Localidad / Provincia : Cuenca .
CP : 28005 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 15 / 02 / 1996 .
País de nacimiento : España .
Edad : 3 días de nacido Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 05 / 06 / 2012 .
Médico : Antonio Hernández NºCol : 13 13 25601 .
Varón de 26 años sin antecedentes de interés ni hábitos tóxicos .
Presenta un cuadro de dolor abdominal difuso de aparición brusca , vómitos biliosos incoercibles y sudoración profusa .
A las cinco horas del inicio del cuadro presenta rectorragia abundante de sangre fresca con coágulos , emisión independiente de las deposiciones y sin alivio del dolor .
No presentó otra sintomatología asociada .
El paciente se encontraba destacado en el extranjero en misión militar y refería haber realizado desde tres días antes y durante las horas centrales del día a alta temperatura ambiente , sesiones de entrenamiento de 20 minutos de musculación y 2 horas de carrera continua .
El día de inicio de la clínica , además , el entrenamiento comenzó inmediatamente después de la ingesta copiosa de alimento .
El paciente fue trasladado a un hospital local con mal estado general y febrícula , donde se objetivó " leucocitosis y elevación de creatinina " y se realizó una colonoscopia cuyo informe refleja gran cantidad de sangre intraluminal y una mucosa intensamente edematosa en sigma que impide el paso del endoscopio .
Fue mantenido en observación durante 24 horas con dieta absoluta , sueroterapia y ciprofloxacino intravenoso .
Ante la persistencia de la clínica y aparición de somnolencia y palidez cérea , los médicos militares españoles encargados del paciente solicitaron evacuación aérea a nuestro centro .
A su llegada , 48 horas después del inicio del cuadro , el paciente estaba hipertenso , taquicárdico , con buena saturación basal de oxígeno y febrícula .
A la exploración física destacaba un abdomen blando , discretamente distendido y timpánico , doloroso a la palpación ( superficial y profunda ) de forma difusa , con contractura voluntaria de la musculatura , sin claros signos de irritación peritoneal y ruidos hidroaéreos presentes .
Al tacto rectal el dedil mostraba restos hemáticos frescos .
Se realiza analítica completa con leucocitosis de 26 . 010 células ( 85 % neutrófilos ) y glucosa 146 mg / dl como únicos hallazgos .
Se realizó una TC abdominopélvica ( sin y con contraste intravenoso ) en el que se halló una marcada dilatación del colon con engrosamiento difuso de la pared , afectación de grasa pericólica , gran cantidad de líquido libre intraabdominal y múltiples ganglios mesentéricos menores de 1 cm .
Se descartaron la presencia de perforación y de defectos de repleción vasculares .
Se completó el estudio con una colonoscopia urgente en la que solo pudieron introducirse 100 cm de endoscopio debido al alto riesgo de perforación , se objetivaron ulceraciones geográficas profundas desde la unión rectosigma y una mucosa edematosa con áreas de hematoma submucoso , más intensas en las regiones proximales y con aspecto pseudotumoral ( que se biopsiaron ) .
El diagnóstico endoscópico fue de colitis isquémica , que se confirmó posteriormente con los resultados anatomopatológicos .
El enfermo evolucionó favorablemente con tratamiento conservador con dieta absoluta , nutrición parenteral , - antibioterapia intravenosa , analgesia y corticoterapia a dosis bajas .
Se realizó colonoscopia de control a los 12 días de ingreso en la que persistían las alteraciones anteriormente descritas .
No se evidenciaron alteraciones vasculares en angio - TC .
Los estudios inmunológicos y de hipercoagulabilidad fueron normales .
No se objetivaron focos trombóticos .
Los coprocultivos fueron reiteradamente negativos .
Se descartó asimismo una enfermedad inflamatoria intestinal por histología no compatible con dicha patología .
El enfermo fue dado de alta asintomático a los 29 días de ingreso .
Se realizó una nueva colonoscopia a las 6 semanas del alta , que constató restitución ad integrum de la mucosa .
Tras descartar otra etiología , se estableció que el origen del cuadro fue un secuestro vascular producido por el aumento de las demandas sanguíneas por el ejercicio intenso en un día caluroso , en un paciente con la gran parte de su gasto cardiaco en el territorio mesentérico .
Dirección para correspondencia : Natalia Z . Rosado Dawid Servicio de Aparato Digestivo Hospital Central de la Defensa Gómez Ulla Glorieta del Ejército s / n 28047 Madrid e - mail : nzrosadodawid @ gmail . com
Nombre : Esteban .
Apellidos : Rubio López .
NHC : 5785467 .
NASS : 87 54690245 68 .
Domicilio : Calle Loren Puig 19 .
Localidad / Provincia : Barcelona .
CP : 08546 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 15 / 05 / 1987 .
País : España .
Edad : 30 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 03 / 11 / 2017 .
Médico : Pedro Veiga San Román NºCol : 08 08 45698 .
Informe médico del paciente : Un varón de 30 años de edad sufrió un accidente durante la carga de un fusil de pesca submarina en su casa .
Se avisó a emergencias .
Después del protocolo " A , B , C " el examen clínico del paciente mostraba únicamente una herida penetrante a nivel de la región submandibular .
El tamaño aproximado del arpón era de 80 cm de largo y 1 cm de diámetro con un trayecto intracraneal de unos 15 cm .
Los bomberos cortaron cuidadosamente el arpón para facilitar el traslado del paciente al hospital .
El paciente estaba hemodinámicamente estable , alerta y orientado ( Glasgow 15 ) , sin déficit neurológico y sin sangrado activo .
Presentaba coágulos de sangre en el canal auditivo izquierdo .
No había salida de líquido cefalorraquídeo por la herida de entrada ni por el conducto auditivo externo .
La radiografía lateral de cráneo mostraba la trayectoria , la dirección y la existencia de mecanismo de barba en el arpón .
Se realizó un TAC de urgencia que ponía de manifiesto la dirección de la flecha .
El orificio de entrada estaba en la región submaxilar izquierda y penetraba hasta el sifón carotideo del peñasco del hueso temporal izquierdo , pasando muy cerca del seno petroso .
La aleta del arpón se encontraba a nivel del cóndilo mandibular izquierdo en su cara interna .
Bajo anestesia general e intubación nasotraqueal , el paciente fue colocado en posición supina y posición neutra de la cabeza .
La posición del arpón , adyacente al cóndilo mandibular izquierdo dificultaba la apertura oral .
A pesar de ello , el acceso se realizó por vía intraoral a nivel de pilar amigdalino izquierdo .
Se practicó una incisión de 4 cm .
Por este abordaje se procedió a realizar una exposición del arpón a nivel del mecanismo de la aleta .
Posteriormente se procedió a la inactivación del mecanismo barba del arpón mediante una ligadura con hilo de acero .
Por último y bajo control intraoral , se extrajo el arpón en el sentido contrario a su entrada .
No se observó salida de líquido cefalorraquídeo por la herida de entrada ni por el acceso intraoral .
Se suturó entonces con vicryl 3 / 0 la herida intraoral y con vicryl 4 / 0 el subcutáneo , y con prolene 4 / 0 la herida submandibular .
Inmediatamente después de la operación se le practicó un TAC de control en el que solo se observa un pequeño neumoencéfalo .
El paciente se mantuvo en observación durante 24 horas sin mostrar focalidad neurológica .
Posteriormente , pasó a planta y fue dado de alta en el día 3 postoperatorio sin ningún tipo de trastorno neurológico .
No se reportaron complicaciones .
Un mes más tarde , se le realizó una audiometría que ponía de manifiesto una pérdida de audición conductiva del 60 % en el oído izquierdo .
Actualmente el paciente lleva una vida normal y está únicamente a la espera de una prótesis auditiva .
Responsable clínico : Pedro Veiga San Román Correo electrónico : pvsr74 @ hotmail . com
Nombre : Idaira .
Apellidos : Miguel Barrios .
NHC : 2807565 .
NASS : 84 37239278 62 .
Domicilio : Av .
Islas Canarias , 6 .
Localidad / Provincia : Santa Cruz de Tenerife .
CP : 38006 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 301 / 05 / 1966 .
País : España .
Edad : 50 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 01 / 07 / 2016 .
Servicio : Neurocirugía .
Médico : Mario García Conde NºCol : 38 38 23354 .
Historia Actual : mujer de 50 años de edad , de profesión equilibrista funambulista , , que desarrolló progresivamente , en el curso de unos 10 años , una malformación del cuero cabelludo consistente en una masa irregular frontal izquierda , de aproximadamente 12x11 cm en sus ejes principales , pulsátil , con importante desarrollo de la trama vascular de la calota craneal , a cargo de las arterias temporales superficiales y sus ramas venosas de retorno .
Antecedentes : sin antecedentes personales de interés
Exploración física : En la anamnesis , la paciente recuerda un antecedente traumático hacía 12 años , con contusión frontal , tras lo cual sufrió un importante hematoma subgaleal bifrontal , que se resolvió de manera conservadora en el curso de aproximadamente dos meses .
Aparte de este incidente , no refiere otra sintomatología y la exploración física y neurológica es normal .
Resumen de pruebas complementarias : Ante la sospecha de malformación arteriovenosa traumática se solicitan pruebas de imagen .
En la RM cerebral no se evidenciaron alteraciones significativas y en la angiografía cerebral de los territorios de la arteria carótida interna y externa se demostró un nido vascular epicraneal frontal izquierdo , con aportes vasculares extracraneales a cargo de ambas arterias temporales superficiales , y aportes provenientes de la circulación intracraneal a cargo de ramas meníngeas transoseas provenientes de las arterias etmoidales y dependientes a su vez de las dos arterias oftálmicas , izquierda y derecha .
No se llevó a cabo la embolización ni de las ramas provenientes de los aportes intracraneales debido al alto riesgo de amaurosis de uno o ambos ojos , ni de las extracraneales , por considerarse posible la resección de la MAV mediante la intervención quirúrgica exclusivamente .
Se realizó un incisión bicoronal , por detrás del nido , accediendo bilateralmente a las ramas nutricias de la MAV , para primero ligarlas y seccionarlas y así disminuir el aporte sanguíneo a la lesión y hacer posible la resección de la misma con un sangrado controlado .
El nido se encontraba por fuera del pericráneo y bajo el tejido celular subcutáneo , y mostraba , irrigación a través de la calota , desde las ramas intracraneales que evidenciaba la angiografía previa .
Se utilizó coagulación por radiofrecuencia , tanto mono como bipolar y cera de hueso para controlar la hemorragia .
Se realizó la resección de todos los vasos sanguíneos subcutáneos , y sólo en algunas zonas aisladas y puntuales llegaron a evidenciarse folículos pilosos .
Durante la cirugía fue preciso transfundir con dos concentrados de hematíes , utilizándose , además , un recuperador sanguíneo ( ORTHOPAT HAEMONETICS ) para un mejor control de la pérdida de sangre .
El cuero cabelludo se suturó a la manera habitual por planos y la piel con agrafes .
Evolución y comentarios : Durante el postoperatorio no se produjeron complicaciones neurológicas y la herida cicatrizó adecuadamente , sin desarrollar zonas de necrosis ni alopecia .
El resultado cosmético fue excelente .
Después de un año no ha mostrado recidiva .
Remitido por : Dr . Mario García Conde .
Servicio de Neurocirugía .
Hospital Universitario de Canarias .
Ofra s / n .
La Cuesta .
38320 La Laguna .
Santa Cruz de Tenerife .
España .
Nombre : Joan .
Apellidos : Carrión Bermudez .
NHC : 3457805 .
NASS : 38 47534875 01 .
Domicilio : Av .
Fuente el saz 15 , 1 G .
Localidad / Provincia : Barcelona .
CP : 08564 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 15 / 08 / 1938 .
País : España .
Edad : 78 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 27 / 11 / 2016 .
Médico : Montserrat Carreres Prieto NºCol : 08 08 54963 .
Informe clínico del paciente : Varón de 78 años , carpintero , exfumador desde hace 22 años y con antecedentes de hipertensión , dislipemia y cardiopatía isquémica por infarto agudo de miocardio que precisó de doble bypass coronario .
El paciente es intervenido de neoplasia de colon con resultado anatomopatológico de adenocarcinoma estadio III ( pT3pN2M0 ) .
Dados los antecedentes patológicos del paciente no es recomendable el empleo de fluoropirimidinas .
Por este motivo se inicia tratamiento quimioterápico adyuvante según esquema TOMOX a dosis ajustadas ( raltitrexed 2 . 5 mg / m2 y oxaliplatino 100 mg / m2 cada 3 semanas ) .
Se planifican un total de 8 ciclos .
La tolerancia es correcta .
En la visita de control previa al séptimo ciclo , el paciente refiere haber recibido tratamiento antibiótico los días previos por infección respiratoria de vías bajas diagnosticada por su médico de familia .
Se encuentra afebril , con astenia grado II y deterioro leve de la función renal , por lo que se decide aplazar el ciclo .
En ese momento , las dosis totales acumuladas de raltitrexed y oxaliplatino son de 26 mg y 1 . 040 mg respectivamente .
A las 48 horas de esta última visita , el paciente acude a Urgencias por presentar fiebre de 38 . 5oC y disnea de mínimos esfuerzos .
La gasometría arterial muestra parámetros compatibles con insuficiencia respiratoria grave .
La radiografía de tórax evidencia infiltrados pulmonares bilaterales y dudosa condensación en lóbulo inferior derecho .
El paciente ingresa bajo sospecha de neumonía grave , iniciándose antibioticoterapia empírica de amplio espectro y ventilación mecánica no invasiva .
La ecocardiografía descarta tromboembolismo pulmonar .
A las 48h , debido a empeoramiento respiratorio , el paciente es trasladado a la Unidad de Cuidados Intensivos ( UCI ) precisando intubación endotraqueal .
Se orienta como insuficiencia respiratoria grave secundaria a neumonía comunitaria sin germen aislado vs toxicidad pulmonar por citostáticos asociada a síndrome de distrés respiratorio del adulto .
Se descartan interacciones con la medicación crónica del paciente .
Los resultados de los estudios microbiológicos ( sangre y esputo ) , así como las serologías para microorganismos atípicos fueron todos negativos .
La tomografía computarizada de tórax muestra un componente de neumonitis intersticial difusa .
Ante estos resultados , y dado el curso clínico del paciente , se decide iniciar tratamiento corticoterápico a dosis altas ( prednisona 1mg / kg / día ) , bajo sospecha de toxicidad pulmonar a citostáticos .
La evolución del paciente fue tórpida , siendo éxitus tras 17 días de ingreso en UCI .
Remitido por : Dra .
Montserrat Carreres Prieto Correo electrónico : montsecarrere @ gmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Nagore .
Apellidos : Aretxe Arnaiz .
NHC : 7264684 .
NASS : 43 67893256 75 .
Domicilio : Av / Villa Libertad , 32 .
Localidad / Provincia : Vitoria .
CP : 20104 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 13 / 09 / 1972 .
País de nacimiento : España .
Edad : 41 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 27 / 06 / 2014 .
Médico : Elena Gabilondo Larrañaga NºCol : 20 20 40369 .
Informe clínico del paciente : Dentro de la actividad de la Unidad Básica de Prevención del Hospital Universitario de Alavade Osakidetza , se realizan consultas médicas a demanda de los trabajadores .
La trabajadora , auxiliar administrativo , de 41 años de edad , acudió por primera vez a nuestra Unidad el 4 de diciembre de 2013 .
Los síntomas que presentaba eran , tos sobre todo de carácter nocturno , estornudos , sensación de fatiga , no presentando fiebre ni expectoración acompañante .
Además refería cefalea frontal de características tensionales .
La tos y sensación de fatiga era de varias semanas de evolución .
Dentro de los antecedentes personales destacaba : alergia a ácaros , gramíneas y epitelio de animales .
Fumadora de 20 cigarrillos / día , con un nivel de dependencia ( según el test de Fagerstrom ) elevado .
No tomaba ningún medicamento , ni presentaba ninguna otra patología añadida , salvo que hacía un años había presentado unas lesiones papulares , rosáceas en dedos de las manos , que fueron valoradas por Dermatología como Granuloma anular y tratada con corticoide tópicos .
Destacar la existencia de un gato de compañía , del cual la trabajadora no podía prescindir .
En la exploración la auscultación cardiopulmonar era normal , sin signos de afectación neurológica .
De inicio , se pensó en un cuadro de carácter alérgico , en probable relación al epitelio de gato .
Se pautó tratamiento con broncodilatadores inhalados y analgésicos para su cefalea y se le citó para ver evolución en un plazo de 10 días .
La trabajadora mejora sustancialmente con el bronco - dilatador y no acudió a revisión .
Al dejar los broncodilatadores por iniciativa propia , de nuevo presenta clínica de tos y sensación de disnea más acusada .
Acude de nuevo a nuestra consulta al mes de la inicial , con similar clínica de tos y sensación de fatiga , persistiendo exploración cardiopulmonar normal , por lo que se le solicita espirometría y Radiografía de torax .
La espirometría realizada a la trabajadora es rigurosamente normal .
En la Radiografía de tórax solicitada se observan imágenes de nódulos milimétricos de predominio en ambos campos superiores , no presentes en la Radiografía de tórax de la paciente de febrero de 2012 .
Se solicita la realización de un TAC de alta resolución ( TACAR ) , al mismo tiempo se realiza interconsulta a Neumología , completando dicho estudio con Pruebas de difusión de CO2 y curva de flujos pulmonares .
En el TACAR se objetiva afectación pulmonar bilateral de predominio en campos superiores con engrosamiento de paredes bronquiales .
Nódulos dispersos algunos cavitados en su interior , dando lugar a imágenes quísticas .
Las pruebas de difusión de CO2 y curva de flujos pulmonares se encuentran dentro de los parámetros de la normalidad .
Se realizó analítica completa , siendo las determinaciones de ANCA y ANA negativas .
Ante los hallazgos radiológicos descritos en el TAC y el hábito tabáquico , la sospecha diagnóstica inicial es de Histiocitosis X , por lo que se decide remitir para confirmarlo por biopsia pulmonar , para lo que se realiza una broncoscopia y se toman las muestras mediante la técnica de criobiopsia .
La localización de la sonda de criobiopsia a 1 - 2 cm de la pleura se realiza mediante fluoroscopia .
La criosonda utilizada es una sonda flexible con un diámetro de 2 , 4mm , que se conecta al equipo de crioterapia .
La congelación del tejido sobre el que se aplica la sonda , es el resultado de la descompresión del gas ( óxido nitroso ) en el extremo de la misma , que permite la extracción de una muestra estable a la tracción .
Al igual que como se realiza para las biopsias transbronquiales , la sonda se introduce a a través del broncoscopio y la aplicación de frío se realiza durante 3 segundos .
La diferencia respecto a la técnica con pinza tradicional , es que en este caso se requiere sedar al paciente , que por otro lado proporciona mayor bienestar y mejor tolerancia .
Se describen cambios de enfisema y acúmulos intraalveolares de histiocitos con fina pigmentación parduzca citoplasmática , asociados a neumocitoshiperplásicos .
Con inmunohistoquímica se observan acúmulos nodulares de células CD1 positivas , compatibles con Histiocitosis de células de Langerhans .
Responsable clínico : Dra .
Elena Gabilondo Larrañaga Médico Unidad Básica de Prevención del H .
Universitario de Alava ( Osakidetza ) Olaguibel 29 , 201004 Vitoria Tfno : 945007767 E mail : elena . gabilondolarranaga @ osakidetza . net
Datos del paciente .
Nombre : Marcos .
Apellidos : Alvarez Martin .
NHC : 3578654 .
NASS : 89 24756564 03 .
Domicilio : Calle Costa Rica , 23 , 6 , B .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 29003 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 21 / 08 / 1972 .
País de nacimiento : España .
Edad : 14 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 21 / 08 / 2004 .
Episodio : 82034567902 .
Médico : Tomás Lázaro Rodríguez Collar NºCol : 28 28 46712 .
Paciente femenino de 67 años , diestra , viuda , ocupación : hogar .
Padecimiento actual de 12 años de evolución caracterizado por dolor de tipo toque eléctrico en descargas en región frontal , temporal y periorbitaria del lado izquierdo de varios segundos a 1 minuto de duración , muy intenso , más de 10 ocasiones al día , con períodos libres de dolor entre las descargas sin alteraciones sensitivas , que se producía al hablar o comer .
Cuatro años previos a su llegada a nuestra clínica del dolor se le había realizado una compresión con balón en ganglio de Gasser izquierdo y había sido tratada con carbamacepina por otros médicos , con éxito durante un año , posterior al cual reinicio cuadro de mismas característica .
La paciente no contaba con historia de trauma craneal , cambios visuales , tinnitus , vértigo o pérdida auditiva .
Había perdido 6 kg debido a disminución en ingesta de alimentos secundario al dolor .
No tenía antecedentes de importancia .
No había historia de enfermedades crónico - degenerativas .
La exploración física inicial era esencialmente normal .
Contaba con exámenes generales normales , TAC de cráneo normal .
Se realizó bloqueo de ganglio de Gasser con fenol y se inicio tratamiento con carbamacepina 200 mg c - 12 hrs y gabapentina 300 mg c - 12 hrs , presentó mejoría 24 hrs y reinició sintomatología .
Evolucionó sin control y al reexplorar se encontró punto doloroso bajo mastoides del lado izquierdo y dolor exacerbado a la flexión de cuello .
Se realizó bloqueo de plexo cervical superficial con lidocaína al 2 % simple y C2 izquierdo con lidocaína al 1 % simple y alcohol puro con mejoría inmediata , desapareciendo el dolor .
La RMN mostró estenosis del conducto cervical .
La paciente permanece asintomática 7 meses después al procedimiento , hasta el momento de éste reporte sin necesidad de realizar nuevo bloqueo .
La paciente es enviada a servicio de columna para completar tratamiento .
Dirección para correspondencia : Dra .
Teresa Sada Ovalle Doctor Vertiz 737 interior 35 Colonia Narvarte .
Delegación Benito Juárez Código Postal 03020 .
México , D . F .
Teléfono : 55304000 sada _ tso @ yahoo . com Financiación : Ninguna Conflictos de interés : No declarados
Datos del paciente .
Nombre : Carolina Fernanda .
Apellidos : Perez Duarte .
NHC : 3570263 .
Domicilio : Colonia Benavente 86 APD # 514 .
Localidad / Provincia : Ciudad de México .
CP : 03020 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 29 / 05 / 1945 .
País de nacimiento : México .
Edad : 68 años Sexo : F .
Fecha de Ingreso : 14 / 14 / 2014 .
Médico : Teresa Sada Ovalle .
Informe clínico del paciente : Paciente femenino de 68 años de edad , diestra , casada , ocupación : hogar .
Padecimiento que inicia 4 años previos a su llegada a la clínica del dolor caracterizado por dolor en región maxilar izquierda de tipo punzante , muy intenso , con períodos libres de dolor aunque con sensación de " tracción " , sin otras irradiaciones , inicialmente con duración de segundos un promedio de 4 veces al día , sin alteraciones sensitivas .
Inicialmente tratada por neurólogo con carbamacepina 200 mg c - 8 hrs .
Dos años después el dolor se incrementa y comienza a aparecer también en región frontal y periorbitaria del mismo lado agregándose dolor de tipo toque eléctrico , el cual predomina , motivo por el que agregan gabapentina 300 mg c - 12 hrs .
No tenía antecedentes de importancia .
La exploración física inicial fue esencialmente normal .
Contaba con TAC de cráneo y RMN de cráneo sin alteraciones .
Se inició tratamiento con carbamacepina 200 mg c - 8 hrs y amitriptilina 25 mg c - 24 hrs y se aplico bloqueo analgésico a n . infraoritario izquierdo .
Mantuvo mejoría en un 20 % sin embargo incrementó sintomatología y posteriormente presento dolor cervical al reexplorar se encontro dolor en apófisis espinosas de C3 - C4 , las radiografías mostraron datos de osteoartrosis cervical y se realizó bloqueo en ambos niveles del lado izquierdo con lidocaína al 1 % simple y alcohol puro con mejoría de 70 % en sintomatología .
La paciente continúa tratamiento médico con adecuado control posterior a 5 años .
Responsable clínico : Dra .
Teresa Sada Ovalle Doctor Vertiz 737 interior 35 Colonia Narvarte .
Delegación Benito Juárez Código Postal 03020 .
México , D . F .
Teléfono : 55304000 sada _ tso @ yahoo . com Financiación : Ninguna Conflictos de interés : No declarados
Datos del paciente .
Nombre : Marta .
Apellidos : Guerra Diepa .
NHC : 078165 .
Domicilio : Paseo Alemanes , 34 .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 28010 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 04 / 12 / 1928 .
País : España .
Edad : años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 10 / 08 / 2016 .
Médico : Jesús Mateos Blanco NºCol : 28 28 63891 .
Paciente femenino de 47 años de edad , diestra , casada , ocupación : hogar .
Padecimiento que inicia 15 años previos a su ingreso a la clínica del dolor caracterizado por dolor de tipo punzante , lancinante en región maxilar y mandibular del lado izquierdo , intenso , continuo , que aumenta con actividad física y no se acompaña de alteraciones sensitivas .
El dolor no impide sueño y no había perdido peso a causa del mismo .
Tratada de manera irregular con medicamentos antiinflamatorios no esteroideos , con gabapentina y también se había utilizado carbamacepina con mejoría mínima transitoria .
A la exploración física se encontró punto doloroso infraorbitario izquierdo , punto doloroso en apófisis espinosa de C2 y C3 , así como dolor a la flexión cervical , maniobra de compresión ( + ) .
Se inició tratamiento con gabapentina 300 mg c - 8 hrs y se inicio estudio encontrando radiografías cervicales que mostraban rectificación cervical , inversión de lordosis cervical , con osteofitos .
Se realizó bloqueo de plexo cervical y C2 del lado izquierdo desinflamatorios con lidocaína al 1 % simple con mejoría del 80 % en la sintomatología dolorosa , se inició tracción cervical y la mejoría se incrementó a más del 90 % no fue necesario aplicar nuevos bloqueos cervicales , pero continuó en tratamiento con el servicio de columna .
En estos momentos la paciente permanece control del dolor en 90 % 4 años posterior al inicio de manejo .
Dirección para correspondencia : Dra .
Teresa Sada Ovalle Doctor Vertiz 737 interior 35 Colonia Narvarte .
Delegación Benito Juárez Código Postal 03020 .
México , D . F .
Teléfono : 55304000 sada _ tso @ yahoo . com Financiación : Ninguna Conflictos de interés : No declarados
Datos del paciente .
Nombre : Angel .
Apellidos : Moreno Ruiz .
NHC : 5468973 .
Domicilio : Calle del pez , 28 .
Localidad / Provincia : Cuenca .
CP : 28036 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 19 / 01 / 1954 .
País : España .
Edad : 36años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 15 / 06 / 2018 .
Médico : Dolores Fernández Zamora NºCol : 28 28 57910 .
Varón de 28 años ( 75 kg , 170 cm ) , policía afgano que sufrió un atentado por herida de arma de fuego en la zona cercana a la base española de Herat ( Afganistán ) .
Es traído en ambulancia terrestre hasta el Hospital Militar Español situado dentro de dicha base .
A su llegada a la sala de triaje estaba consciente , con dolor ( EVA 7 / 10 ) , SatO2 98 % , TA : 120 / 60 mmHg , FC : 80 lpm , Temp : 36 , 2 oC .
En la exploración se encontró una lesión catastrófica en ojo izquierdo por posible blast , lesión de partes blandas en pabellón auricular izquierdo y fosa nasal izquierda , una herida por arma de fuego en abdomen ( superficial en sedal ) , una herida por arma de fuego en muslo derecho con orificio de entrada y de salida que originaba gran afectación de partes blandas y finalmente una herida por arma de fuego en pierna derecha con orificio de entrada y salida que provocó fractura abierta de tibia y peroné .
El resto de la valoración estaba dentro de la normalidad .
Se inició la sedoanalgesia con midazolam ( 2 mg i . v . ) y ketamina ( 50 mg i . v . ) y tras realización del TAC body se decidió intervención quirúrgica bajo anestesia general .
Durante los 140 minutos del procedimiento quirúrgico el paciente se mantuvo hemodinámicamente estable .
La intervención realizada fue limpieza , desbridamiento y reducción de la fractura de tibia , fasciotomía medial y lateral y colocación de fijador externo en pierna derecha ; limpieza y desbridamiento de la región femoral y colocación de dispositivo de presión negativa VAC a nivel femoral derecho ; limpieza de herida en sedal en flanco derecho y , por último , limpieza de órbita ocular izquierda .
Para mejorar el control del dolor , además de realizar una analgesia multimodal intravenosa ( ketamina , fentanilo , desketoprofeno ) se infiltraron con anestésico local los puntos de anclaje del fijador externo ( mepivacaína 2 % 5 ml ) , la herida abdominal ( mepivacaína 2 % 5 ml ) y el nervio óptico izquierdo ( bupivacaína 0 , 25 % 5 ml ) que le ocasionó al herido durante la punción una bradicardia de 38 lpm de varios segundos de duración , resuelta sin incidencias .
Así mismo se realizó un bloqueo nervioso periférico ecoguiado a nivel femoral derecho ( bupivacaína 0 , 25 % 10 ml ) colocándole un catéter a ese nivel .
El paciente ingresó con ventilación mecánica y hemodinámicamente estable en la unidad de cuidados intensivos .
A las 6 horas de la admisión en nuestro centro , fue evacuado mediante avión medicalizado hasta un hospital militar a retaguardia para completar el tratamiento quirúrgico .
Finalmente fue dado de alta a los 21 días de haber sufrido el atentado .
Dirección para correspondencia : Ricardo Navarro Suay Servicio de Anestesiología , Reanimación y Terapéutica del Dolor Hospital Universitario Central de la Defensa " Gómez Ulla " Glorieta del Ejército , 1 28047 Madrid e - mail : r _ navarro _ suay @ yahoo . es
Nombre : Mario .
Apellidos : Casas A .
NHC : 3544621 .
Domicilio : Duarte Quirós 1300 , 5000 .
Localidad / Provincia : Córdoba .
CP : X500 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 15 / 06 / 1994 .
País : Argentina .
Edad : 19 años Sexo : Masculino .
Fecha de Ingreso : 27 / 09 / 2013 .
Médico : Gabriel Maldonado Fonseca .
Informe clínico del paciente : Individuo de sexo masculino , de 19 años de edad y en uniforme militar , es encontrado en posición de decúbito dorsal con ambos miembros superiores a los lados del cuerpo , en escenario abierto nocturno .
Sobre el antebrazo izquierdo se identificó arma de fabricación y uso militar : el Fusil Automático Liviano - FAL , modelo PARA Nº 50 - 63 , supercompacto con culata plegable y bocacha apagallamas , calibre 7 . 62 x 51 mm NATO , velocidad de 810 m / s .
La culata se encontró apoyada sobre la mano izquierda ( ésta en espasmo de disparo ) disponiendo el fusil en posición paralela al cuerpo con la bocacha a unos 30 cm de la cabeza y cargador y dispositivo percutor hacia fuera .
El lugar del hecho y las ropas de la víctima se encontraron sin signos de violencia .
El fallecido presentó lesiones contusas de tipo desgarrantes en su cavidad bucal , abundante epistaxis , otorragia y gran mancha de sangre por debajo de su cabeza .
Una vez realizados los protocolos de fijación del lugar del hecho , se procedió a girar el cuerpo para corroborar la existencia de un presunto orificio de salida en relación con la gran mancha de sangre bajo la cabeza , identificándose una pequeña herida de diámetro circular y bordes regulares a nivel cervical .
Se constató la presencia de una cavidad en el terreno correspondida perfectamente con la caja craneana y perforación en tierra en vínculo directo con el presunto orificio de salida .
El sondaje de esta perforación permitió establecer su profundidad en unos 20 cm con una angulación del trayecto coincidente con la estimada entre cavidad bucal y orificio cervical , dirección derecha - izquierda , abajo - arriba .
La excavación de dicha perforación favoreció la recuperación del proyectil , incrustado en su profundidad .
Durante el procedimiento autópsico en la morgue y dadas las lesiones de compromiso buco - máxilo - facial , se describieron los elementos lesivos de la siguiente forma :
1 .
Gran lesión contusa en cavidad bucal con desgarro periorificial en ambos márgenes y forma estrellada , con acentuada destrucción hacia el lado derecho del individuo .
Depósito de pigmentos grisáceo - negruzcos en todo el tapizado mucoso oral , más marcado en mucosa yugal izquierda .
Se identificó gran desgarro en todo el cuerpo lingual con idéntica presencia del pigmento .
En el sector más posterior y lateral izquierdo a nivel de la unión de paladar duro , blando e istmo de las fauces se observó perforación circular de 1 , 5 cm de diámetro e intensa hemorragia .
En lo que respecta a estructuras duras , se constató fractura maxilar y mandibular a la altura de la unión de sus respectivos incisivos central y lateral , con desplazamiento e importante movilidad de cabos fracturarios hacia el lado derecho .
No se encontraron lesiones dentoperiodontales directas o indirectas en dientes maxilares .
Respecto a los mandibulares , el incisivo central inferior derecho se presentó íntegro pero avulsionado y desplazado hacia la basal mandibular en la profundidad de la línea de fractura , mientras que el incisivo lateral del mismo lado evidenció fractura longitudinal amelo - cemento - dentinaria con pérdida de sustancia .
El fragmento dentario faltante se identificó en la profundidad de la línea fracturaria mandibular , al mismo lado del incisivo central avulsionado .
2 .
Lesión perforante circular con bordes regulares de 1 , 5 cm de diámetro ubicada en línea media ligeramente hacia la izquierda a nivel cervical posterior unos 3 cm por debajo de la eminencia occipital , parcialmente oculta por el cabello .
La exploración macroscópica verificó la ausencia de partículas metálicas .
3 .
El sondaje pasivo del trayecto estableció la comunicación entre la perforación descripta en la profundidad de la cavidad bucal , en el sector posterior izquierdo , con el orificio a nivel cervical estableciendo una dirección rectilínea ligeramente de derecha - izquierda , adelante - atrás , abajo - arriba , involucrando las musculaturas de faringe , velo del paladar y lengua .
A la exploración no se identificaron residuos metálicos en este trayecto .
Dada la morfología atípica de ambos orificios se realizó la obtención de cuña de lengua , la que fue fijada en formol al 10 % y procesada con técnica de rutina de inclusión en parafina y coloración de hematoxilina eosina en el Laboratorio de Pericias en Odontología Forense , Córdoba ( Argentina ) .
La identificación de partículas por deflagración de la pólvora incrustadas entre los haces musculares estriados linguales y la ausencia de éstas en el orificio de salida , permitieron confirmar a la cavidad bucal como punto de abocamiento y entrada del proyectil .
Los análisis toxicológicos fueron negativos tanto para alcohol como para drogas .
La ausencia de señales de lucha ( tanto en la escena como en la vestimenta del sujeto ) , la localización y número de las heridas , la dirección y distancia del disparo y el espasmo en mano izquierda , compatibles con la posición del arma ( se realizó reconstrucción del evento ) , todos elementos enumerados por la literatura como característicos de suicidio [ 7 , 8 , 11 ] , y el recabado de información personal que reveló historia reciente potencialmente determinante de autolesión , determinaron la etiología médico legal de suicidio .
Remitido por : Prof .
Dr . Gabriel Maldonado Fonseca .
Cátedra de Anatomía Patológica B .
Facultad de Odontología .
Universidad Nacional de Córdoba .
Av .
Haya de la Torre s / n , Ciudad Universitaria .
Córdoba ( 5000 ) , Argentina .
Mail : gabriel _ fonseca @ argentina . com .
Datos del paciente .
Nombre : Iñigo .
Apellidos : Gomez Martin .
NHC : 8934573 .
NASS : 28 78451304 03 .
Domicilio : Calle Miguel Larreynaga , 44 , 7D .
Localidad / Provincia : Sevilla .
CP : 08004 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 19 / 06 / 1983 .
País de nacimiento : España .
Edad : 64 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 21 / 06 / 2018 : .
Médico : Enrique Antón Florit NºCol : 24 24 67845 .
Un hombre de 39 años , residente de Puerto Vallarta , se encontraba con su pareja en el interior del campo de golf y a la orilla de una trampa de agua , alrededor de las 22 : 40 h .
El sujeto ingresó sin permiso a la zona del campo de golf que es de acceso restringido .
Según relata la víctima , con su pie izquierdo tocó el espejo de agua de la trampa ( se asume que esto ocurrió mientras sostenía coito con su pareja ) , momento en el cual un cocodrilo de río o americano mayor a los dos metros de largo , lo sujetó del pie .
El cuerpo de bomberos municipal arribó en su auxilio y observó que el cocodrilo lo mantenía sujeto de la extremidad inferior izquierda , mientras se aferraba con sus brazos a un árbol cercano ( al menos permaneció un par de horas en esta situación antes de recibir ayuda ) .
Los bomberos le arrojaron una cuerda para rescatarlo ( ya que parte de su cuerpo se encontraba dentro de la trampa de agua ) ; sin embargo , cuando tensaron la cuerda para liberarlo , el cocodrilo realizó un giro sobre su propio cuerpo , conocido como " giro mortal " , lo que le provocó politraumatismo en pantorrilla izquierda con cuatro fracturas expuestas de tipo espiral y compuesta de tibia y peroné , conminuta en astrágalo con partes de conexión de tejidos blandos , así como laceraciones mayores en los músculos gastrocnemio , sóleo y tibial anterior .
Al rescatarlo y llevarlo al hospital , los médicos decidieron amputarle la extremidad izquierda por debajo de la rodilla .
Dirección para correspondencia : Dr . Fabio G . Cupul - Magaña Departamento de Ciencias Biológicas .
Centro Universitario de la Costa .
Universidad de Guadalajara .
Av .
Universidad de Guadalajara No . 203 , Delegación Ixtapa 48280 Puerto Vallarta , Jalisco , México .
Tel . : ( 322 ) 2262218
Datos del paciente .
Nombre : Martin .
Apellidos : Cruz Andrade .
NHC : 2056536 .
NASS : 09 82689756 32 .
Domicilio : Calle de la Asunción , 23 .
Localidad / Provincia : Pontevedra .
CP : 36760 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 29 / 03 / 1973 .
País : España .
Edad : 45 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 06 / 06 / 2018 .
Médico : José Jesús Blanco Pérez NºCol : 28 28 .
Informe clínico del paciente : Varón de 45 años , trabajador en canteras durante 23 años , diagnosticado de silicosis complicada ( FMP ) .
Exfumador desde hacía 10 años de 15 paquetes / año y tuberculosis pulmonar ( TBP ) en el año 2000 tratada correctamente con recidiva en 2003 .
Había precisado cursos frecuentes de esteroides en los 2 últimos años .
Acudió al Servicio de Urgencias por disnea y expectoración hemoptoica de 5 meses de evolución .
En la exploración física presentaba febrícula ( 37 , 3oC ) .
La auscultación pulmonar mostraba roncus y sibilantes bilaterales .
En la analítica destacaban una hemoglobina de 11 , 9 g / l ; plaquetas : 515 . 000 / mm3 ; velocidad de sedimentación 79 mm / h y proteína C reactiva de 50 mg / l .
La gasometría arterial mostraba insuficiencia respiratoria ( pH de 7 , 45 , presión arterial de oxígeno de 59 mm Hg y presión arterial de anhídrido carbónico de 35 mm Hg ) .
En la radiografía de tórax se observaba un patrón micronodular bilateral con conglomerados en ambos lóbulos superiores .
La tomografía axial computerizada ( TAC ) reveló extensa afectación intersticial bilateral en relación con silicosis complicada con formación de grandes masas de fibrosis masiva progresiva ( FMP ) , que presentaban cavitación en su interior no presente en TAC de 9 meses antes , con formaciones mamelonadas en su interior a nivel de lóbulo superior derecho ( LSD ) .
Se realizó una fibrobroncoscopia que no mostró hallazgos significativos y la citología del broncoaspirado no demostró malignidad .
En el esputo , el cultivo de lowestein fue negativo y el cultivo para hongos positivo para Aspergillus fumigatus .
Una TAC mostró que la lesión cavitada se había reducido de tamaño tras 7 meses de tratamiento con voriconazol .
El paciente en estos momentos se encuentra en proceso de valoración para trasplante pulmonar .
Remitido por : Dr . José Jesús Blanco Pérez .
Paseo Miguel de Tabagón .
O Rosal 36760 Pontevedra E - mail : josejesus . blanco . perez @ sergas . es
Datos del paciente .
Nombre : Emiliano .
Apellidos : Massotti Fernandez .
NHC : 4107456 .
NASS : 20 95748095 75 .
Domicilio : Avenida Monforte , 34 , 5 , A .
Localidad / Provincia : Pontevedra .
CP : 36760 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 21 / 04 / 1974 .
País : España .
Edad : 44 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 13 / 06 / 2018 .
Médico : José Jesús Blanco Pérez NºCol : 36 28 65802 .
Informe clínico del paciente : Varón de 44 años , trabajador en canteras durante 26 años .
Antecedentes de tabaquismo y etilismo .
Diagnosticado de tuberculosis pulmonar en 2008 y tratado durante 12 meses .
Reingresa un año después por hemoptisis y síndrome general de 2 meses de evolución .
En la exploración física destacaba febrícula ( 37 , 3oC ) , con roncus y crepitantes bilaterales en la auscultación pulmonar .
En la analítica sanguínea cabe reseñar leucocitosis ( 17 . 000 células / μl con 77 % de neutrófilos , fosfatasa alcalina de 395 μ / l y VSG de 15 mm / h .
En la radiografía de tórax se apreciaba un patrón intersticial micronodular bilateral difuso y un conglomerado en LSD y lesión cavitaria de pared gruesa en LSI , similar a estudios previos .
En la TAC de tórax se apreció extensa afectación intersticial bilateral micronodular con múltiples adenopatías calcificadas , un gran conglomerado en LSD con calcificaciones en su interior similar a estudios previos , apreciándose aumento de la lesión del lóbulo superior izquierdo ( LSI ) con nueva cavitación , observándose material flotante en su interior compatible con aspergiloma .
Las baciloscopias de esputo fueron negativas y el cultivo de esputo positivo para Aspergillus flavus .
La serología también fue positiva para Aspergillus flavus y el antígeno galactomanano presentaba positividad débil .
Se inició tratamiento con itraconazol .
Acude de nuevo a los 3 meses por hemoptisis con persistencia de cultivos positivos para Aspergillus y se cambia el tratamiento a voriconazol con buena evolución clínica hasta el momento actual ( 3 meses de tratamiento ) .
Remitido por : José Jesús Blanco Pérez .
Plaza de Miguel de Tabagón .
O Rosal 15 , 36760 Pontevedra E - mail : josejesus . blanco . perez @ sergas . es
Nombre : Esteban .
Apellidos : ColmenerO Rodriguez .
NHC : 0285967 .
NASS : 43 08625098 57 .
Domicilio : Av .
Augusto González Besada , 5 4A .
Localidad / Provincia : 36001 .
CP : 36001 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 19 / 05 / 1970 .
País : España .
Edad : 45 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 21 / 12 / 2015 .
Médico : José Jesús Blanco Pérez NºCol : 36 28 20145 .
Informe clínico del paciente : Varón de 45 años , trabajador en canteras durante 15 años .
Diagnosticado de silicosis complicada en FMP .
Exfumador desde hace dos años , de 25 paquetes / año .
Tuberculosis pulmonar en 2007 .
Acudió al Servicio de Urgencias en marzo 2009 con hemoptisis amenazante , precedida de tos y expectoración marronácea de 4 semanas de evolución .
En la exploración física destacar constantes vitales dentro de la normalidad y roncus bilaterales en la auscultación pulmonar .
En la analítica sérica destacar leucocitosis ( 11 . 280 células / μl con 80 % de neutrófilos ) sin otras alteraciones .
La fibrobroncoscopia permitió ver un gran coágulo en bronquio de lóbulo superior derecho .
La TAC mostraba afectación intersticial micronodular bilateral y difusa , algunos nódulos calcificados , de predominio en lóbulos superiores y conglomerados que habían aumentado respecto a estudios previos , con aparición de material en su interior , así como engrosamiento pleural nodular y difuso .
El cultivo fue positivo para Aspergillus fumigatus en esputo y en aspirado bronquial .
En sangre las precipitinas IgG resultaron positivas y el antígeno galactomanano negativo .
Se realizó embolización de arterias bronquiales del LSI con control de la hemoptisis y se instauró tratamiento con voriconazol con buena evolución al año de tratamiento con negativización de las precipitinas séricas .
Remitido por : José Jesús Blanco Pérez .
C / Rosal 23 .
36760 Pontevedra E - mail : josejesus . blanco . perez @ sergas . es
Datos del paciente .
Nombre : Santiago .
Apellidos : Guajardo Chamoy .
NHC : 9345723 .
NASS : 30 25698325 06 .
Domicilio : Calle Manuel Bertrand , 23 .
Localidad / Provincia : Pamplona .
CP : 31016 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 21 / 05 / 1980 .
País : España .
Edad : 35 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 13 / 08 / 2015 .
Servicio : Medicina Interna .
Episodio : 34056303 .
Médico : Jorge Rojo Álvaro NºCol : 31 28 26086 .
Informe clínico del paciente : varón de 35 años de edad que acudió a consulta remitido para valoración de alteración radiológica de tórax .
No tenía alergias medicamentosas , era alérgico al polen .
De profesión trabajaba colocando paneles de pladur .
Fumaba 10 cigarrillos / día desde los 14 años ( 10 , 5 paquetes / año ) y 8 porros de marihuana / día .
Consumía alcohol de forma ocasional .
No tenía antecedentes familiares de interés .
Interrogado refería en el último año tos de predominio vespertino y nocturno con el decúbito supino , acompañada de expectoración blanca .
Además presentaba sibilancias asociadas que mejoraban con broncodilatadores .
También refería sensación disneica con los esfuerzos .
Había perdido unos 5 Kg de peso .
Refería astenia que relacionaba con el trabajo .
Tenía un perro en el domicilio .
No había realizado viajes recientemente ni había tenido contactos conocidos con pacientes tuberculosos .
A la exploración física presentaba buen estado general , eupneico con una saturación basal de oxígeno del 98 % .
No tenía adenopatías ni acropaquias .
La auscultación cardiopulmonar era normal .
La radiografía ( Rx ) de tórax mostraba un patrón intersticial lineal difuso de predominio derecho .
Se completó el estudio con varias exploraciones complementarias : análisis de sangre con todos los parámetros dentro de la normalidad , incluida autoinmunidad y serologías negativas , pruebas de función respiratoria ( PFR ) dentro de la normalidad , Mantoux negativo , tomografía computarizada ( TC ) de tórax que mostraba el parénquima pulmonar ocupado por múltiples lesiones cavitadas - quísticas , de pequeño tamaño y ampliamente distribuidas por ambos campos pulmonares , con afectación tanto de campos superiores como inferiores .
Con estos hallazgos se realizó broncoscopia sin apreciar alteraciones ni lesiones de la mucosa .
Se realizaron tres BAL en el lóbulo superior derecho , que fueron remitidos para estudio citológico , baciloscopia y de subpoblaciones linfocitarias .
Además se realizaron cuatro broncoaspirados de secreciones ( BAS ) para hongos , Pneumocystis , cultivo y bacilo de Koch .
Todos los resultados fueron negativos .
El informe anatomopatológico del broncoaspirado reveló mínimo componente inflamatorio , sin histiocitos anómalos ni células atípicas .
La inmunohistoquímica resultó negativa para S100 y CD1a .
Dado el resultado se procedió a realizar biopsia del lóbulo pulmonar superior derecho mediante toracotomía .
La anatomía patológica fue compatible con una histiocitosis de Langerhans en fase proliferativa o fase celular .
Se recomendó al paciente el abandono del hábito tabáquico .
Fue revisado en consulta 3 meses después y refería encontrarse asintomático con ganancia de 6 kg .
No obstante , en la Rx de tórax de control permanecía el patrón intersticial .
Remitido por : Jorge Rojo Álvaro Servicio de Medicina Interna Complejo Hospitalario de Navarra C / Irunlarrea , 3 31008 Pamplona ( Navarra ) E - mail : jorgerojo23 @ hotmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Teresa .
Apellidos : Puertas Rondon .
NHC : 3578694 .
NASS : 98 35768024 01 .
Domicilio : Calle de Verín , 19 , 3C .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 28029 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 15 / 08 / 1979 .
País : España .
Edad : 36 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 21 / 04 / 2016 .
Médico : Gina Esposito Zarzuela NºCol : 28 28 95103 .
Informe clínico del paciente : La Sra .
Teresa Puertas Rondon , es una mujer de 36 años que estuvo empleada desde los 25 a los 33 años como soldadora , utilizando estireno , en una fábrica de depósitos plásticos .
Aproximadamente un año después de empezar a trabajar , se quedó embarazada y estuvo de baja hasta los 27 años , como marca la ley .
Como la paciente se expuso de nuevo al estireno por razones profesionales , comenzó a disfrutar de los efectos subjetivos de los solventes volátiles , incluídos el estireno y la acetona .
Cuando la paciente tenía 32 años , el médico de la empresa recomendó retirarla de su puesto de trabajo , tras los resultados de los análisis de orina , que indicaban niveles elevados de los metabolitos del estireno .
Después de un año , la paciente decidió despedirse de la fábrica .
Sin embargo , sus conductas adictivas no sólo habían persistido sino que se habían extendido a los detergentes alcohólicos domésticos , sprays para el cabello y combustibles de motor .
Los síntomas de ansiedad agudos aparecieron súbitamente por primera vez en el trabajo cuando la paciente tenía 28 años .
Su primer ataque tipo pánico ( " panic - like " ) incluyó vértigo , temblores , debilidad de piernas y parestesias .
Los episodios agudos de ansiedad se repitieron y tuvieron como consecuencia frecuentes ausencias del trabajo durante varios días para recuperarse de los síntomas residuales , como el dolor de cabeza y el vértigo .
Después de dejar el trabajo estuvo deprimida durante unos meses , por lo que fue tratada con fármacos antidepresivos .
A pesar de que se recuperó de su trastorno afectivo , los síntomas residuales de ansiedad se complicaron con agorafobia .
Finalmente , la paciente sufrió úlcera duodenal a los 35 años de edad .
Las relaciones cronológicas principales entre exposición profesional , conducta de abuso de sustancias , síntomas de ansiedad y acontecimientos vitales se muestran en la Figura 1 .
Cuando acudió a consulta , la paciente estaba desempleada y separada de su marido , vivía con su hijo en la casa de su madre , presentaba ansiedad fluctuante y síntomas persistentes de depresión ligera y , aunque el abuso de inhalantes era esporádico , la paciente refirió su abstinencia de sustancias volátiles en los últimos días .
Los trastornos mentales más prominentes durante el examen incluyeron vértigo , tensión psíquica y somática , parestesias , debilidad en las piernas y ligera agorafobia .
La paciente no estaba satisfecha con los tratamientos antidepresivos que le habían prescrito ( maprotilina i . v . , paroxetina v . o . ) y dependía de fármacos ansiolíticos ( principalmente alprazolam ) .
Evaluación psiquiátrica y psicológica
La Tabla I se refiere a las puntuaciones e índices del SCL - 90 - R .
En concreto , la paciente puntuó positivos todos los síntomas listados en la dimensión de ansiedad en los últimos 7 días , y todos menos dos ( palpitaciones y temblor ) obtuvieron máximas puntuaciones ; por el contrario , la paciente obtuvo una baja puntuación en molestias pectorales ( que es un ítem de la dimensión de somatización ) .
También administramos el WAIS y el test de Rorschach , dado que se habían encontrado anomalías en el rendimiento en estos instrumentos entre obreros expuestos a concentraciones medias - bajas de estireno ( Jégaden et al . 1993 , Lindstrom & Martelin 1980 ) .
Nuestra paciente mostró un perfil desigual de habilidades intelectuales en la escala de Wechsler , con puntuaciones obviamente más bajas en dos subtests : aritmética y series de números ( principalmente en las series inversas ) ; aparte del posible daño orgánico , la pérdida de la capacidad de concentración puede deberse a la ansiedad .
El Rorschach reveló una personalidad proclive al dolor emocional , somatización , inseguridad y humor depresivo ; la estructura del ego , aunque frágil , estaba bien conservada ; los posibles signos orgánicos estaban por debajo del umbral .
En general , la valoración psicológica era consistente con neuroticismo , pero no demostró daño cerebral .
Neuroimagen
Se obtuvieron las imágenes de resonancia magnética ( RM ) axial y coronal después de una inyección de contraste medio ( gadolinium - DTPA ) .
Exploraciones anteriores mediante RM en sujetos que abusaban de inhalantes mostraron : un grado variable de atrofia cerebral , pobre diferenciación entre sustancia gris y sustancia blanca , aumento de la intensidad en la señal periventricular e hipointensidad moderada del tálamo y de los ganglios basales en las imágenes ponderadas T2 ( Yamanouchi et al . 1995 ) .
En nuestra paciente no se observaron señales de alteraciones de la intensidad intraparenquimatosa ni áreas intracraneales de hiperseñal , por lo que se concluyó que no había alteración cerebral .
Remitido por : Dra .
Gina Esposito Zarzuela E - mail : gpozzi @ gmail . com
Nombre : Raquel .
Apellidos : Tostado Estrada .
NASS : 78 43567034 05 .
Domicilio : Plaza de Los Ferroviarios 16 , 6 D .
Localidad / Provincia : Pamplona .
CP : 28012 .
NHC : 82705 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 19 / 04 / 1928 .
País : España .
Edad : 18 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 14 / 08 / 2011 .
Servicio : Urgencias .
Médico : Elisabel Martínez Litago NºCol : 28 28 57815 .
Paciente de 22 años ( 178 cm , 70 Kg ) , varón , militar afgano , que presentaba quemadura de segundo grado en la cara interna del antebrazo y brazo derecho ( 7 % de superficie corporal quemada ) secundaria a una explosión desde hace 72 horas .
Se aplicó tratamiento tópico que resultó ineficaz .
Debido a la evolución tórpida de la lesión , se decidió desbridamiento mecánico local y aplicación de sulfadiacina argéntica y apósito Tulgrasum ® cicatrizante impregnado de antibiótico ( bacitracina - zinc , neomicina , sulfato de polimixina B ) .
Para permitir el procedimiento se administró de forma previa midazolam ( 3 mg i . m ) y a los 5 minutos ketamina ( 200 mg i . m ) .
Se consiguió analgesia ( grado 1 según la escala verbal del dolor ) y sedación a los 12 minutos ( puntuación 3 en escala Ramsay ) , permitiendo realizar la cura sin incidencias durante 16 minutos .
El paciente recuperó sensibilidad y vigilia a los 55 minutos de la administración del tratamiento .
El grado de amnesia del procedimiento quirúrgico valorado por la escala de Korttila y Linnolia fue total .
Ambos casos presentaron una evolución favorable sin efectos adversos durante curas posteriores .
En zona de combate , es frecuente encontrar heridos que presentan quemaduras de distinto grado y extensión debido principalmente al empleo de artefactos explosivos por parte de los contendientes .
En un estudio realizado sobre 256 heridos por arma de fuego o por artefacto explosivo improvisado atendidos en el hospital militar español de Herat ( Afganistán ) entre 2005 y 2008 , se describe que 23 ( 9 % ) sufrieron quemaduras5 .
A dosis adecuadas el empleo de ketamina y midazolam consigue un adecuado estado analgésico , hipnótico y ansiolítico con una estabilidad hemodinámica notable y un mantenimiento espontáneo de la función respiratoria .
Además , la posibilidad de emplear ambos fármacos por vía intramuscular minimiza ostensiblemente los requerimientos logísticos necesarios en cada paciente .
La sedación con midazolam debe ser previa a la administración de la ketamina , ya que en caso contrario podría producirse una marcada estimulación cardiovascular y presentarse desagradables reacciones psicomiméticas al despertar .
Así mismo se podría añadir atropina para minimizar la posible aparición de sialorrea , aunque en ninguno de los dos casos fue administrada ni apareció un aumento de secreciones en estos pacientes .
Dichas características hacen estos fármacos de elección para la anestesia en ambientes austeros , como es el de la guerra de Afganistán .
Ricardo Navarro Suay1 , Sergio Castillejo Pérez2 , Javier de las Heras Díez3 y Rafael Tamburri Bariain4 1Cte .
Médico .
2Cap .
Médico .
3Cap .
Médico .
Servicio de Anestesiología y Reanimación 4Cte .
Médico .
Servicio de Traumatología .
Hospital Central de la Defensa « Gómez Ulla » .
Madrid
Dirección para correspondencia : Esther Charro Huerga Hospital Teresa Herrera Complexo Hospitalario Juan Canalejo As Xubias De Arriba 84 15006 A Coruña , España E - mail : esch26 @ hotmail . com
Nombre : Rafael .
Apellidos : Barrios Legorreta .
NHC : 8936493 .
Domicilio : Rambla Gran Bretaña , 473 .
Localidad / Provincia : Barañain .
CP : 28013 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 02 / 06 / 1953 .
País : España .
Edad : 57 años Sexo : M .
Fecha de Ingreso : 21 / 08 / 2004 .
Servicio : Anestesiología y reanimación .
Médico : Luis Ripa Saldías NºCol : 28 28 91023 .
Mujer de 25 años , militar del E . T . , destacada en Afganistán , que en el mes de junio de 2011 sufre amputación de pierna derecha y heridas de diversa consideración por la explosión de un artefacto al paso del vehículo del que era conductora .
Los hechos se desarrollan en el noroeste del país donde la paciente forma parte de un convoy militar .
Al paso de su vehículo estalla un artefacto explosivo de gran potencia que levanta el vehículo blindado y causa heridas de diversa consideración a los cinco ocupantes del vehículo .
Como resultado de la explosión sufre shock hemodinámico , lesiones catastróficas con amputación de miembro inferior derecho ( MID ) con diversas quemaduras en el miembro residual , fractura de extremidad proximal de cúbito derecho y reacción de estrés agudo .
La paciente es evacuada al ROLE - 2 , se realiza estabilización hemodinámica y amputación de emergencia con desarticulación de la rodilla .
Posteriormente es repatriada al Hospital Central de la Defensa ( HCD ) donde ingresa en la Unidad de Cuidados Intensivos ( UCI ) .
A su llegada la paciente presenta un nivel de amputación no funcional con pérdida de sustancia y deficiente cobertura dérmica , por lo que se realiza amputación transfemoral por encima del surco intercondíleo .
A los cinco días de la intervención la paciente refiere dolor en el muñón y raíz del MID , así como en el dorso y la planta del pie amputado .
Tras interconsulta hospitalaria es valorada por el Servicio de Psicología Clínica .
Describe el dolor de miembro fantasma con las siguientes características :
• Intensidad en la Escala de Valoración Analógica ( EVA ) : 5 - 6 sobre 10 .
• Cualidad : " como una corriente eléctrica " .
• Sensación : Espasmo .
• Localización : en el puente del pie .
• Vivencia : agobiante , angustioso , desesperante , constante .
En la anamnesis de la paciente no constan antecedentes psicopatológicos significativos .
La valoración e intervención por parte del Servicio de Rehabilitación se ve dificultada por los problemas dérmicos del muñón .
Las múltiples quemaduras en el miembro amputado requieren sucesivas curas por lo que se retrasa la protetización unos 3 meses .
Aparece un cuadro ansioso - depresivo reactivo a la amputación , que requiere soporte farmacológico y psicológico .
Por parte del Servicio de Rehabilitación se realizan ejercicios de potenciación muscular de miembros superiores e inferiores , con potenciación de la musculatura pelvitrocantérea ( para evitar el flexo de MID ) y tratamiento electroterápico y manual del muñón .
Finalmente comienza la protetización con prótesis exoesquelética , de encaje total , con rodilla C - leg y pie acumulador de energía C - walk , y se continúa entrenamiento y deambulación con prótesis hasta el día del alta hospitalaria unos 6 meses después de su ingreso .
Introducción al concepto : dolor , miembro fantasma , dolor de miembro fantasma
Ambroise Paré , cirujano militar francés , fue quien describió por primera vez el dolor de miembro fantasma .
Sin embargo , fue Silas Weir Mitchell , neurólogo norteamericano , quien acuñó el término " miembro fantasma " ( MF ) para describir las sensaciones que referían los heridos sometidos a amputaciones de extremidades en la Guerra de Secesión de los Estados Unidos de América1 .
Actualmente , la clasificación de las sensaciones que aparecen tras la amputación de una extremidad2 , distingue entre :
- Dolor en el muñón : La sensación dolorosa localizada en el muñón que persiste más allá de periodo de cicatrización .
Esta se cree que es debido a problemas estructurales del muñón y / o su prótesis , o a dolor por la desaferentización del nervio .
En este caso el dolor se localiza en el muñón mismo .
- Sensación de miembro fantasma : Las sensaciones no dolorosas percibidas en una extremidad después de que ésta ha sido amputada .
La propiedad más sobresaliente de miembro fantasma es el hormigueo2 .
- Dolor de miembro fantasma : La sensación dolorosa localizada en una extremidad después de que ésta ha sido amputada .
Esta no corresponde al dolor localizado en el muñón ni al dolor de la cicatriz .
Aunque los datos varían , la sensación de miembro fantasma aparece entre el 70 % - 100 % de los amputados , y el dolor de miembro fantasma entre el 60 % - 85 % de estos casos3 - 8 .
Se ha demostrado la relación directa de su incidencia con distintos parámetros como son : la severidad de la lesión inicial , la duración e intensidad del dolor previos a la amputación , la edad del paciente , siendo muy poco prevalente en los niños menores de 6 años1 , 9 .
En el postoperatorio es difícil decir si un paciente presenta dolor postoperatorio , dolor del muñón o el inicio temprano de dolor de miembro fantasma1 , 10 .
Aunque el origen es orgánico11 , los factores psicológicos pueden exacerbar el dolor , de hecho se sabe que la percepción de la intensidad del dolor está estrechamente relacionada con los estados emocionales y niveles de ansiedad experimentados por el paciente a lo largo de su convalecencia1 , 12 , 13 , y recíprocamente , el dolor crónico parece modificar la personalidad de los pacientes14 .
Aunque se ha barajado la hipótesis de la existencia de factores psicopatológicos como predisponentes al DMF , diversos autores defienden que los amputados con DMF no son más neuróticos que la población general10 , 14 .
Por último , también se informa de la reducción del DMF tras la implantación temprana de una prótesis3 , sugiriendo que el contacto con esta produciría un mayor feedback del sistema propioceptivo .
Fisiopatología del dolor
Las sensaciones dolorosas son recogidas en los nociceptores de la piel , que conducen dicha información a través de fibras nerviosas A δ y C , que acceden a la Sustancia Gelatinosa de Rolando ( SGR ) del asta posterior de la médula espinal .
Es en esta donde realizan las sinapsis con la segunda neurona que , cruzando hasta el haz espinotalámico lateral contralateral , ascienden realizando múltiples sinapsis en el tálamo , hasta la corteza cerebral somatosensorial , situada en el giro postcentral del lóbulo parietal .
La información sensitiva de cada región anatómica es transmitida a un área concreta de la corteza somatosensorial .
La activación repetida de cada área acaba generando una memoria somatosensorial , según el esquema propuesto por Penfield15 .
Fisiopatología del dolor del miembro fantasma
Los mecanismos subyacentes al DMF no se conocen en su totalidad pese a la amplia investigación desarrollada en esta área16 , 17 .
Las investigaciones señalan que son varios los factores implicados en la generación del DMF .
Por lo general , se cree que el fenómeno se inicia por los cambios que surgen en la periferia y que alteran las entradas aferenciales que se reciben en la médula espinal y en el cerebro .
Con bastante probabilidad , este se inicia periféricamente para después originarse una cascada de acontecimientos que se dirigen hacia estructuras más centrales y acaban implicando las estructuras cerebrales corticales .
Esto provocaría una reorganización central y cambios que contribuyen al desarrollo del dolor fantasma .
Las estructuras cerebrales pueden ser las responsables de las vívidas y complejas sensaciones que refieren algunas de las personas aquejadas de este dolor .
El desarrollo de modelos animales que imitan el dolor neuropático y las investigaciones en otras condiciones sobre el dolor neuropático , han contribuido de forma significativa a la comprensión del DMF .
La lesión del nervio se sigue por una serie de cambios morfológicos , fisiológicos y químicos en los sistemas nerviosos periférico y central , y es probable que estos cambios tengan su papel en la inducción y el mantenimiento del DMF18 .
Factores periféricos
Son varios los estudios clínicos que apoyan la hipótesis de que los mecanismos periféricos ( sea en el muñón o en las partes centrales de las vías aferentes seccionadas ) , juegan un papel importante en el concepto del miembro fantasma .
El DMF es significativamente más frecuente en aquellos amputados que llevan mucho tiempo con dolor que en aquellos otros sin dolor persistente19 .
Tras un corte del nervio , se aprecia universalmente la formación de neuromas .
Una característica frecuente asociada a la patología del muñón es la alteración de la sensibilidad en el mismo .
En el periodo inmediatamente después de la amputación , la relación existente entre el dolor fantasma y los umbrales de dolor a la presión en el muñón son inversamente proporcionales20 .
Las sensaciones fantasmas pueden modularse con diversas manipulaciones sobre el muñón21 .
El golpeteo de los neuromas puede incrementar el dolor fantasma .
Tras la anestesia local del muñón , se pueden abolir de forma temporal las sensaciones del miembro fantasma .
Los cambios en el flujo sanguíneo , también pueden alterar la percepción del miembro fantasma .
Los neuromas muestran actividad evocada espontánea y anormal tras la estimulación mecánica o química .
La actividad ectópica y el aumento espontáneo y provocado desde la periferia se asume que es el resultado de un aumento de la expresión de los canales de sodio .
Tras la sección completa del nervio , también ocurren estos cambios en las células de los ganglios de las raíces dorsales ( GRD ) .
Los cuerpos celulares en los GRD muestran una actividad espontánea anormal y un aumento de la sensibilidad a la estimulación mecánica y neuroquímica .
El sistema nervioso simpático puede jugar también un importante papel .
De los estudios con animales se sabe que la aplicación de noradrenalina al muñón o la activación de las fibras simpáticas postganglionares , excita y sensibiliza a las fibras nerviosas dañadas pero no a las normales .
Las alteraciones en la inervación aferente al sistema nervioso central pueden surgir como resultado de :
- La descarga ectópica de los nervios aferentes en el lugar de la amputación y de todos los neuromas resultantes de los nervios dañados ( esta descarga espontánea se ha ligado a una regulación al alza del voltaje de los canales de sodio en los nervios afectados ) ;
- El aumento de la sensibilidad de los neuromas a los estímulos mecánicos y químicos ;
- La descarga ectópica de las células de los ganglios de la raíz dorsal , ligados a la regulación al alza del voltaje de los canales de sodio ;
- La entrada aferente mantenida a nivel simpático desde el lugar de la amputación , secundaria al emparejamiento entre el sistema simpático y el sistema nervioso sensorial , similar al mecanismo que ocurre en el síndrome del dolor regional complejo .
Factores espinales
Las observaciones clínicas muestran que en la generación del DMF pueden estar implicados los factores medulares .
Por ejemplo , el DMF puede aparecer o desaparecer después de una neoplasia en la médula espinal22 .
En informes de casos se ha sugerido que la analgesia espinal puede provocar dolor del miembro fantasma y que la analgesia epidural debería estar contraindicada en los amputados .
Sin embargo , en un estudio prospectivo de 17 pacientes con amputación previa del miembro inferior con 23 anestésicos epidurales , solo uno desarrolló el dolor del miembro fantasma23 .
Se piensa que el incremento de estimulación desde los neuromas y desde las células GRD inducen cambios a largo plazo en las neuronas de proyección central en el cuerno dorsal , incluida la actividad neuronal espontánea , la inducción de genes tempranos inmediatos , el incremento de la actividad metabólica espinal y la expansión de los campos receptivos .
También puede estar presente otro tipo de reorganización y contribuir a la sensibilización central .
La substancia P se expresa normalmente en pequeñas fibras aferentes que siguen a la lesión del nervio , la substancia P se puede expresar en las grandes fibras Aβ .
Este interruptor fenotípico de las grandes fibras Aβ en las fibras nerviosas nocioceptivas puede ser una de las razones del porqué los estímulos no nocivos pueden ser percibidos como dolorosos .
La farmacología de la sensibilización espinal incluye un aumento de la actividad en los sistemas operados por el N - metil - D - aspartato ( NMDA ) , y muchos aspectos de la sensibilización central pueden reducirse por los antagonistas de los receptores NMDA .
En los amputados humanos , el dolor evocado del muñón o dolor fantasma causado por la estimulación repetida del muñón puede reducirse por la ketamina , antagonista NMDA24 .
Se han propuesto dos importantes mecanismos medulares para explicar el DMF :
- La reorganización anatómica que ocurre en la médula espinal después de la lesión periférica del nervio .
Es decir , las fibras C desmielinizadas implicadas en la conducción del dolor , normalmente hacen sinapsis en la lámina 1 y 2 del cuerno dorsal .
La lesión periférica del nervio puede conducir a la degeneración de estas fibras C desmielinizadas .
Las grandes fibras mielinizadas Aβ , que están normalmente implicadas en el tacto , presión y propiocepción brotan de las conexiones de las láminas 3 y 4 , dónde normalmente sinapsan , en la lámina 1 y 2 , que estaban previamente ocupadas por las fibras C .
Este brote dentro de las láminas superficiales puede contribuir al desarrollo del dolor del miembro fantasma , de este modo el estímulo que previamente no era doloroso puede experimentarse como doloroso .
- La sensibilización central de las células dorsales del cuerno que sucede en respuesta al aumento del aluvión de estímulos dolorosos sobre el lugar de la amputación .
Este estado de hiperexcitabilidad lleva al desarrollo de hiperalgesia , experimentando el paciente una exagerada respuesta a los estímulos nocivos .
Los amino ácidos excitadores como el ácido glutámico y el ácido aspártico pueden estar implicados en este proceso de sensibilización , actuando a través de los receptores N - metil D - aspartato ( NMDA ) .
Pueden estar implicados otros receptores y neurotransmisorers como la sustancia P y el péptido relacionado con el gen de la calcitonina .
Factores supraespinales
Si la amputación produce una cascada de eventos en la periferia y en la médula espinal , es razonable asumir que estos cambios se desplazarán , eventualmente , hacia estructuras más centrales y alterarán la actividad neuronal en las estructuras corticales y subcorticales .
También el concepto de miembro fantasma , con sus complejas cualidades perceptivas y sus posibilidades de modificación por varios estímulos internos ( la atención , la distracción o el estrés ) , muestran que la imagen fantasma es un producto del cerebro .
Los estudios realizados con magnetoelectroencefalografía , en humanos y primates , han demostrado la plasticidad funcional de la corteza somatosensorial primaria tras la amputación de miembros , al producirse la reorganización cortical .
En los amputados de miembros superiores , el área de la corteza somatosensorial correspondiente a los miembros desaparecidos parece recibir información sensorial de otras áreas del cuerpo que se sinapsan con las áreas adyacentes de la corteza somatosensorial .
El homúnculo de Penfield muestra que el área de la cara bordea el área de la mano .
Con frecuencia , los amputados de los miembros superiores , cuando se golpean en el rostro , experimentan una sensación simultánea de tacto en la cara y sobre los dedos amputados .
La velocidad con la que se suceden estos cambios tras la amputación sugiere que esta reorganización probablemente es el resultado del desenmascaramiento de sinapsis ocultas en la corteza somatosensorial , en lugar de cambios directamente anatómicos .
El dolor del miembro fantasma puede surgir de los errores que ocurren en este proceso de " remapeo " cortical , conduciendo a la sobreamplificación del dolor experimentado .
También puede haber errores en las modalidades señoriales , experimentando el tacto como dolor .
En estudios con primates , tras la rizotomía dorsal , se puede demostrar una disminución del umbral a la actividad evocada en el tálamo y en la corteza , y los monos adultos muestran reorganización cortical en la que la boca y la barbilla invaden las zonas correspondientes a la representación de los brazos y los dedos que han perdido su entrada aferente normal25 , 26 .
Los estudios en humanos también han documentado la reorganización cortical tras la amputación , utilizando diferentes técnicas de imaginería cerebral .
En una serie de estudios , Flor et al . 27 , 28 mostraron correlación entre el dolor fantasma y la cantidad de reorganización en la corteza somatosensorial .
Birbaumer et al . 29 estudiaron el efecto de la anestesia regional sobre la reorganización cortical en los amputados de miembros superiores y encontraron que el blocaje del plexo braquial , abolía el dolor y la reorganización en tres de seis amputados .
Huse et al . 30 mostraron en un pequeño grupo de amputados que , durante el tratamiento con morfina , se redujo el dolor y la reorganización cortical .
Los cambios son también observables a niveles más subcorticales .
Usando técnicas de registro y estimulación neuronal , las neuronas talámicas que normalmente no responden a la estimulación en los amputados comienzan a responder y a mostrar mapas somatotópicos ampliados31 .
Además de la plasticidad funcional , también se producen alteraciones estructurales tras la amputación .
Draganski et al . 32 han demostrado una disminución de la sustancia gris en el tálamo en 28 amputados .
La disminución se relacionaba con espacio de tiempo tras la amputación y se explicó como un correlato estructural con la pérdida de las entradas aferenciales .
Por último citamos la propuesta de Ramachandran et al . 33 según la cual , la génesis del miembro fantasma se debe a la reorganización cortical de las áreas adyacentes a la representación del sitio desaferentado .
En efecto , estos autores observaron que la estimulación de las áreas distantes en la somatotopía , pero cercanas en la representación cortical del homúnculo , puede activar el sitio cortical de la región desaferentada , y evocar las sensaciones del miembro fantasma .
La representación corporal en la corteza somatosensorial obtenida por estimulación eléctrica muestra la cercanía de las siguientes áreas : mejilla - mano , genitales - pie , cuello - mamas .
Tratamientos del dolor
Tratamiento farmacológico para el dolor del miembro fantasma
En el metanálisis realizado por Alviar et al . 34 sobre una revisión de 583 referencias / publicaciones , seleccionan 13 estudios que implican a un total de 255 participantes .
Revisaron seis grupos de medicaciones , los antagonistas de los receptores NMDA , antidepresivos , anticonvulsionantes , anestésicos , opioides y calcitonina .
Diez de los estudios eran de alta calidad , y los otros tres de calidad moderada , basados en los criterios de Jadad y Van Tulder .
A causa de la amplia heterogeneidad en las intervenciones farmacéuticas , el resultado de las medidas , los análisis , el informe de los resultados , la duración del seguimiento y los diseños , no fue posible agrupar los resultados para la mayoría de las intervenciones .
La morfina ( administrada por vía oral o intravenosa ) era efectiva en la disminución de la intensidad del dolor a corto plazo , pero se informaron de efectos secundarios : estreñimiento , sedación , cansancio , mareos , sudoración , dificultad para orinar , vértigo , prurito y problemas respiratorios .
Los antagonistas de los receptores NMDA , la ketamina y dextrometorfan , tenían efectos analgésicos .
Los efectos adversos de la ketamina fueron más graves e incluían la pérdida de conciencia , sedación , alucinaciones y embriaguez .
Los resultados de la gabapentina , en términos de alivio del dolor fueron conflictivos , pero combinando los resultados mostraban una tendencia al beneficio .
La gapentina , sin embargo , no mejoraba la funcionalidad , la puntuación en depresión o la calidad del sueño , Los efectos colaterales experimentados fueron somnolencia , mareos , cefaleas y náuseas .
La amitriptilina no fue efectiva en el tratamiento del DMF , con efectos colaterales de boca seca y mareos , según refiere uno de los estudios consultados .
Los hallazgos para la calcitonina y los anestésicos fueron variables .
Los efectos adversos de la calcitonina fueron cefaleas , vértigo , modorra , náuseas , vómitos y oleadas de calor y frío .
La mayoría de los estudios estaban limitados por el pequeño tamaño de sus muestras .
Los autores , concluyen su investigación refiriendo que la efectividad a largo plazo de los opioides , antagonistas de los receptores NMDA , anticonvulsivos , antidepresivos , calcitonina y anestésicos para resultados clínicamente relevantes que incluían el dolor , funcionalidad , estado de ánimo , sueño , calidad de vida , satisfacción y efectos adversos no quedan muy claros .
Morfina , gabapentina y ketamina , demostraron tendencia a la eficacia analgésica a corto plazo .
Memantina y amitriptilina fueron ineficaces para el tratamiento del DMF .
Los resultados , sin embargo , tienen que interpretarse con precaución puesto que se basan la mayoría de ellos en un pequeño número de estudios con tamaño muestral limitado , que además varía considerablemente y también carece de resultados sobre la eficacia y seguridad a largo plazo .
La eficacia de la calcitonina , los anestésicos y el dextrametorfan , necesitan más investigación .
Son necesarios ensayos aleatorios más amplios y rigurosos para hacer recomendaciones más poderosas sobre qué medicaciones pudieran ser útiles para la práctica clínica
Tratamiento Rehabilitador
- Potenciación Muscular : Debe realizarse potenciación de miembros sanos y miembro residual , y reeducación para reanudar las actividades de la vida diaria lo más precozmente posible .
- Higiene Postural : También destinada a evitar el flexo de cadera derecha .
- Electroterapia Analgésica : Para aliviar dolor del miembro residual .
- Masajes : Destinados al despegamiento cicatricial y a reducir la tensión muscular .
Está demostrado que la estimulación táctil del muñón reduce la aparición de miembro fantasma .
- Protetización y estimulación táctil : Cuándo ésta sea posible , ha de realizarse lo más precozmente posible2 .
Tratamiento Neuropsicológico
Hay varias técnicas psicológicas que han sido descritas como útiles en el tratamiento de pacientes amputados con DMF que no presentaban alteraciones psiquiátricas relevantes .
Entre estas técnicas tenemos el biofeedback y la hipnosis .
Cuando predominan los factores periféricos el biofeedback parece ser una alternativa eficaz .
En efecto , Sherman4 ha referido un alivio considerable del dolor de miembro fantasma para distintos tipos de dolor : biofeedback de tensión muscular para el dolor espasmódico y biofeedback de temperatura para el dolor ardiente .
Técnicas como la Desensibilización y Reprocesamiento por Movimientos Oculares ( DRMO ) de Shapiro y la Técnica del espejo de Ramachandran también han arrojado resultados muy satisfactorios35 - 37 .
El tratamiento neuropsicológico seguido con nuestra paciente , es el Tratamiento del dolor de miembro fantasma mediante la Técnica del Espejo propuesto por Ramachandran36 .
Este procedimiento consistió en colocar un espejo en paralelo al miembro contrario al amputado .
Al reflejarse en él , lo izquierdo se vuelve derecho y viceversa .
Los miembros quedan entonces reflejados en una postura especular , simétrica e invertida .
Es decir la persona ve reflejada en el espejo la imagen especular de sí misma , en donde su pierna derecha es la izquierda y viceversa .
Como muy bien describen Solvey y Ferrazzano35 , " el ejercicio consiste en colocar el miembro sano exactamente en la misma postura simétrica y especular , que ocuparía el miembro amputado .
Esto quiere decir que si el miembro fantasma estuviera en pronación , contracturado o extendido , por ejemplo , el miembro sano deberá colocarse exactamente en la misma postura .
Al observar el paciente su imagen en el espejo , el reflejo de su miembro sano estará ocupando visualmente el lugar de la localización del inexistente , de modo que tiene la " ilusión óptica " de que el fantasma se ha regenerado .
Si el miembro perdido es el izquierdo , el paciente " ve " en el espejo el miembro izquierdo completo .
Se deben realizar luego movimientos con el miembro sano , y mirándose al espejo el paciente recibirá la retroalimentación visual de que el miembro fantasma es el que se está moviendo " .
La hipótesis es que el cerebro decodifica la nueva información de forma automática , sin que el paciente necesite creerlo , de hecho la persona obviamente sabe que es una ilusión .
Ramachandran sugiere que cuando el lóbulo parietal contralateral al miembro amputado experimenta datos conflictivos ( como es la incongruencia de señales visuales que le informan al paciente de que su miembro amputado está sano y moviéndose ) el cerebro resuelve la incongruencia descartando las señales que proceden del miembro amputado .
De esta manera , la huella de memoria del dolor de miembro fantasma es barrida por la nueva información que entra por la vía visual .
Según Ramachandran et al . 33 , para que sea realmente efectiva , esta técnica requiere ejercicios de repetición diaria de cinco a diez minutos de duración como mínimo , por espacio de no menos de tres semanas .
De esta manera , lo que estaríamos produciendo es un fenómeno de sobre - aprendizaje mediante el cual la información , antigua y dolorosa , sería borrada gradualmente de la memoria del cerebro por la nueva información visual , que indica que el miembro está sano .
En términos actuales hablaríamos de una realidad virtual que ofrece una señal de retroalimentación visual externa , que extingue la huella de memoria anterior .
Esto pone de manifiesto el sorprendente grado de plasticidad del cerebro adulto , y la poderosa interacción de la vía visual sobre la vía sensitivo - motora , ponderada también por otros autores3 , 37 , 38 .
Se ha informado también del empleo de esta técnica antes de someter a los pacientes a una amputación quirúrgica39 , encontrando los autores una menor incidencia del desarrollo del DMF tras la amputación .
Asimismo , también se ha mostrado efectiva en el tratamiento del dolor de miembro superior posterior a un " stroke " .
Evolución del caso
- Tras la evaluación de la paciente se realizan 30 sesiones como la descrita , de 20 - 30 minutos en el gimnasio del HCD .
Se toma medida subjetiva del DMF al inicio y final de cada sesión mediante EVA como queda reflejado en la Figura 7 .
Las EVA constituyen un instrumento habitual para la valoración de la intensidad del dolor3 , 37 , 40 .
- Se produce un incidente digno de reseñar en el que la paciente reexperimenta la pérdida del miembro amputado .
Estando en medio de la sesión número 10 , contemplando la pierna reflejada en el espejo , sufre episodio de ansiedad en el que rechaza mirar al espejo y refiere no querer creer que tiene la pierna .
Por dicho motivo se suspendió el ejercicio hasta el día siguiente .
- Superado este incidente , se continúa con los ejercicios descritos anteriormente y tras 5 sesiones de seguimiento , con niveles de 1 sobre 10 , se produce una importante recidiva del dolor .
Esta se origina tras haber estado recordando la tarde anterior el atentado con otro compañero , también herido , al que daban de alta .
Durante esa noche sufre pesadillas del atentado .
- Se retoman los ejercicios volviendo a alcanzar el nivel de DMF de 1 sobre 10 en tres sesiones .
- Se realizan 4 sesiones más de seguimiento , hasta que la paciente es dada de alta por el Servicio de Rehabilitación .
El resultado final pre / post - tratamiento se puede ver en la tabla 1 .
Dirección para correspondencia : Jaime Mas Esquerdo C / Romero Robledo no 3 28008 Madrid jmasesq @ fn . mde . es
Datos del paciente .
Nombre : Andres Manuel .
Apellidos : Otegi Lopez .
NHC : 7086454 .
Domicilio : Calle de Sinesio Delgado , 44 , 10A .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 28036 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 04 / 08 / 1985 .
País : España .
Edad : 55 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 21 / 04 / 2018 .
Servicio : NEF .
Médico : Laura Crespo Pérez NºCol : 28 28 95632 .
Se presenta el caso de un militar de 25 años ( 75 Kg , 174 cm ) , sin antecedentes patológicos de interés , que acude al Puesto de Socorro del Puesto Avanzado de Combate « Ricketts » ( Muqur , Afganistán ) por referir dolor centro - torácico punzante , no irradiado , y continuo de 4 horas de evolución , que aumentaba con los movimientos respiratorios y empeoraba con el decúbito supino .
No presentaba ni fiebre ni cuadro infeccioso previo .
En la exploración física no presentaba aumento de la presión venosa yugular , la auscultación pulmonar era anodina y en la auscultación cardiaca se objetivaron tonos cardiacos rítmicos , sin roce pericárdico .
Se registraron las siguientes constantes vitales : PANI : 115 / 73 mmHg , FC : 83 lpm y SatO2 basal : 98 % .
El ECG mostraba un ascenso del punto J con ligera elevación del segmento ST en prácticamente todas las derivaciones ( excepto aVR y V1 ) .
Ante estos hallazgos , se realizó un ecocardiograma en el que se constató una FEVI visual conservada con buena función del VD y ausencia de derrame pericárdico .
Resultó inviable la realización de exámenes de laboratorio por no contar con dicha capacidad en el citado Puesto de Socorro .
Sí se pudo realizar una consulta telemática con el Hospital Central de la Defensa « Gómez Ulla » ( Madrid ) a través de los medios de telemedicina disponibles en el Puesto de Socorro , con la intención de consultar el caso con un Oficial Médico diplomado en Cardiología para confirmar el diagnóstico y tomar decisiones conjuntas .
Tras ello , y ante la ausencia de marcadores de mal pronóstico , se decidió mantener al enfermo en reposo absoluto instaurando tratamiento con ibuprofeno 600 mg / 8 h v . o .
decidiéndose además realizar electrocardiogramas y eco - cardiogramas de control cada 48 h , con el fin de valorar cambios precoces en la evolución .
La evolución resultó satisfactoria remitiendo el dolor torácico al tercer día y consiguiéndose una recuperación total a los 7 días del inicio del cuadro .
Dirección para correspondencia : Edurne López Soberón .
Escuela Militar de Sanidad .
Camino de los Ingenieros no6 .
CP : 27047 Madrid .
helicobacter @ gmail . com
Datos del paciente .
Nombre : Mounir .
Apellidos : Zidan .
NHC : 2798356 .
NASS : 47 80635075 03 .
Domicilio : Calle San Benito , 16 .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 28029 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 13 / 03 / 1989 .
País : Afganistán .
Edad : 29 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 15 / 05 / 2018 .
Médico : Ricardo Navarro Suay NºCol : 28 28 56802 .
Informe clínico del paciente : Presentamos el caso de un varón , de 29 años ( 165 cm , 68 Kg ) , afgano , policía , que durante un atentado sufrió un traumatismo abierto en codo derecho secundario al impacto de arma de fuego ( probablemente AK - 74 de 7 , 62 mm ) .
Tras el incidente , se le colocó un torniquete a nivel humeral , se le aplicó un hemostático granulado a nivel tópico ( Celox ® SAM Medical Products , Newport , Oregon , EEUU ) y se administró ácido tranexámico ( 1 g iv ) .
Fue evacuado por medio de un helicóptero medicalizado hasta el Role 2E español de Herat ( Afganistán ) llegando a la sala de triaje 70 minutos después de sufrir la lesión .
En la valoración primaria , el herido presentaba GCS 15 ptos , SatO2 periférica de 98 % , frecuencia cardíaca de 110 lpm , tensión arterial no invasiva de 130 / 80 mmHg y con buen control del dolor ( EVA 2 / 10 ) tras administración de midazolam ( 3 mg iv ) y ketamina ( 30 mg iv ) .
Se confirmó la presencia de herida de arma de fuego con orificio de entrada en codo sin orificio de salida .
En la radiografía se evidenció una fractura distal de húmero izquierdo , una fractura proximal de cúbito izquierdo y fractura proximal de radio izquierdo .
Se decidió intervención quirúrgica para desbridamiento , limpieza , extracción de las esquirlas óseas y colocación de un fijador externo en brazo izquierdo bajo anestesia general .
Durante la realización del estudio preanestésico no se encontraron alteraciones de consideración en la analítica sanguínea , en el ECG o la valoración de la vía aérea .
El paciente no recordaba cuándo había sido su última ingesta y aceptó el consentimiento informado en presencia de un intérprete .
En quirófano se utilizó una monitorización grado I ( SatO2 periférica , frecuencia cardíaca , tensión arterial no invasiva y capnografía ) incrementada con dispositivo de análisis biespectral ( BIS ® ) , monitor continuo de hemoglobina ( Masimo ® Radical 7 ) y termómetro orofaríngeo .
Se premedicó al herido con midazolam ( 1 mg iv ) y con ketamina ( 20 mg iv ) .
Tras 3 minutos de desnitrogenización con FiO2 al 80 % consiguiendo una SatO2 del 100 % , se procedió a la inducción de anestésica de secuencia rápida con fentanilo ( 150 μg iv ) , propofol ( 130 mg iv ) y rocuronio ( 30 mg iv ) .
Se realizó laringoscopia estándar ( Cormak II ) , se aisló la vía aérea con tubo endotraqueal de 7 , 5 mm y se rellenó el balón de neumotaponamiento con aire ( 8 ml ) .
Tras seleccionar parámetros de ventilación protectiva ( VT 420 ml , PEEP 7 , FiO2 45 % ) no fue necesaria la realización de maniobras de reclutamiento alveolar .
El mantenimiento anestésico se realizó con mezcla de O2 , aire y sevofluorano .
Durante los 75 minutos del procedimiento quirúrgico el paciente se mantuvo con tendencia a la taquicardia .
La intervención realizada fue reducción abierta bajo control de escopia , osteosíntesis transarticular mediante implantación de fijador externo Hoffmann II Stryker en configuración multiplanar , lavado pulsátil de la herida y desbridaje del tejido necrótico que implicaba al extesor carpi ulnaris , flexor carpi ulnaris y tendón tricipital .
Se administró profilaxis antitetánica , antibiótica ( cefazolina 2 g iv y metronidazol 500 mg iv ) , gastroprotectora ( omeprazol 40 mg iv ) , antiemética ( granisetron 3 mg iv ) , antiinflamatoria ( desketoprofeno 50 mg iv ) , ocular ( pomada oculos - epitelizante junto con cierre palpebral forzado ) , ortopédica ( protección articular ) y térmica ( regulación de la temperatura del quirófano , calentador de fluidos y manta de aire caliente ) .
Para mejorar el control del dolor , además de realizar una analgesia multimodal ( metamizol 2 g iv , paracetamol 1 g iv , ketamina 30 mg iv y fentanilo 150 μg iv ) se utilizó un bloqueo nervioso periférico ecoguiado a nivel interescalénico empleando 37 mg de bupivacaína 0 , 25 % .
La educción se realizó sin incidencias y no fue necesaria la antagonización de opiáceos ni la reversión del relajante muscular .
El paciente ingresó estable y con buen control del dolor en la unidad de cuidados intensivos y posteriormente pasó a sala de hospitalización .
Fue dado de alta del Role 2E a las 72 horas de sufrir el atentando , siendo evacuado a un hospital militar afgano para su curación de partes blandes y futura osteosíntesis .
Remitido por : Dr . Ricardo Navarro Suay r _ navarro _ suay @ yahoo . es
﻿ Nombre : Arturo .
Apellidos : Natalizzo Vauro .
CIPA : nhc - 456125 .
NASS : 72 36470814 15 .
Domicilio : Carrer de Roger de Llúriat , 52 .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 28047 .
NHC : 123789 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 25 / 12 / 1952 .
País : España .
Fecha de Ingreso : 27 / 06 / 2018 .
Especialidad : .
Médico : Luis Miguel Capitán Cañadas NºCol : 28 28 14723 .
Varón de 20 años , civil , de nacionalidad somalí que durante un ataque pirata a un barco mercante sufre tres heridas ( una en abdomen y dos en tórax ) por arma de fuego .
El herido es evacuado por parte de personal del Trozo de Visita y Registro ( con formación sanitaria en soporte vital básico ) en lancha semirrígida hasta el buque A - 11 " Marqués de la Ensenada " de la Armada Española que cuenta con un primer escalón sanitario en configuración de Role 1 .
En la fase extrahospitalaria ( también llamada fase Zero ) se confirma la estabilidad hemodinámica y la ausencia de sangrado externo según lo estipulado en el TCCC ( Tactical Combat Casualty Care ) que determina la prioridad absoluta en la contención del trauma exanguinante y de la hemorragia masiva , para posteriormente evaluar la vía aérea , el estado ventilatorio , la estabilidad hemodinámica y la focalidad neurológica .
Allí comienzan las primeras medidas de resucitación según los postulados del ATLS .
Se realiza una evaluación primaria apreciándose que el paciente está consciente ( GCS 14 puntos - O3V5M6 - ) , con la vía aérea permeable y estable respiratoria y hemodinámicamente .
En la evaluación secundaria se aprecian tres heridas por arma de fuego ( la primera a nivel del hipocondrio derecho y la segunda y tercera en hemitórax derecho ) con presencia de sangrado activo mínimo .
El herido presenta una SaO2 97 % , una frecuencia cardíaca 95 lpm , una tensión arterial no invasiva 94 / 65 mm . Hg , una frecuencia respiratoria 13 rpm y temperatura axilar 36 , 3 oC .
Se procede a la contención de los focos de sangrado externo mediante compresión directa y aplicación de hemostáticos ( CeloxGauceTM ) , aun sabiendo que la aplicación de hemostáticos y la compresión directa son de poca eficacia ante la presencia de un trauma penetrante abdominal y torácico .
Se inicia oxigenoterapia con mascarilla Venturi al 31 % ; Tras conseguir dos accesos venosos periféricos ( 18G y 16G ) en miembros superiores , se comienza la fluidoterapia con 500 ml de solución coloide ( Voluven ® 130 / 0 , 4 al 6 % ) .
Se administra fentanilo ( 50µg i . v ) , ketamina ( 50 mg i . v ) , cefazolina ( 2 g i . v ) , metronidazol ( 500 mg i . v ) y una dosis de toxoide antitetánico .
Se controla la hipotermia con medidas pasivas de calor .
No se realiza la transfusión de hemocomponentes a este nivel .
Después de 7 horas de ingreso en el Role 1 del buque y tras puesta en estado de evacuación , se embarca a la baja en aeronave de ala rotatoria AB 212 de la Armada Española en configuración MEDEVAC con destino a un segundo escalón sanitario .
Un tiempo tan prolongado de estancia en un primer escalón sanitario y en presencia de una baja con un trauma abdominal no es aceptable ; aquí queda justificado por la situación táctica del incidente que ocurrió a muchas millas de costa .
El tiempo de evacuación es de 60 minutos a una cota de vuelo de aproximadamente 300 pies .
Durante la aeroevacuación , la baja permanece estable .
Al llegar al segundo escalón médico ( Role 2 ) de esta área de operaciones ( Groupement Medico Chirurgical Bouffard de Yibuti ) , se realiza una transferencia ordenada de la baja . En dicha instalación sanitaria francesa se realiza un tratamiento secuencial en cuatro fases .
En la primera fase se procede a una nueva evaluación completa y se instaura un primer manejo protocolizado ATLS ( Advanced Trauma Life Support ) en la zona de triaje , tras exposición completa y evaluación secundaria de la baja se confirma el anterior patrón lesional de tres heridas por arma de fuego .
Se continúa la perfusión i . v de fluidoterapia ( Ringer Lactato ) y se continúa la sedoanalgesia con ketamina .
El ECO FAST ( Focused Assesment Sonography for Trauma ) , no disponible habitualmente más que en estos segundos escalones , confirma la presencia de un derrame intratorácico derecho combinado con líquido libre a nivel abdominal .
En las proyecciones radiológicas realizadas se aprecia la presencia de un proyectil a nivel de flanco derecho y dos fragmentos de metralla en el hemitórax derecho , derrame pleural derecho y ausencia de lesiones óseas acompañantes .
En la analítica sanguínea destaca : hemoglobina 9 g / dl , plaquetas 110 . 000 , EB < 6 mmol / l y lactato 2 , 5 mmol / l .
Se coloca drenaje torácico derecho con salida de 500ml de contenido hemático autolimitado .
Durante la segunda fase ( procedimientos quirúrgicos de control del daño , contención del foco hemorrágico y de la contaminación ) se procede a la cirugía siguiendo las premisas de control del daño .
Se realiza a este nivel porque es el primer escalón donde existe un equipo quirúrgico capaz de realizarlos .
Se confirma la presencia de las tres lesiones y bajo anestesia general , se realiza laparotomía xifopubiana .
Al inicio del procedimiento se evacuan 450 ml contenido hemático no contaminado procedente del peritoneo .
Se aprecia una herida en el intestino delgado a nivel de la válvula de Bauhin de 1 cm de longitud .
Se procede a la resección de 20 cm .
de intestino delgado a nivel de la lesión sin restablecimiento de la continuidad intestinal .
Es necesaria la hemostasia mediante sutura del punto sangrante en mesenterio .
Se realiza el cierre temporal de la pared abdominal mediante dispositivo VAC ( Vaccum Assited Closure ) .
En la tercera fase ( estabilización en unidad de cuidados intensivos ) , se inicia una reposición hemática proporcionada transfundiendo en total 3 unidades de concentrado de hematíes y 3 unidades de plasma fresco congelado .
A los cuatro días de ingreso en esa unidad se considera que dada la estabilidad de la baja se puede realizar el tratamiento quirúrgico definitivo .
Por último , en la cuarta fase ( procedimientos definitivos ) , se restablece la continuidad intestinal mediante anastomosis latero lateral mecánica , desbridamiento quirúrgico de los dos orificios de entrada , lavado peritoneal profuso , drenaje mediante redón a través de la fosa iliaca derecha , cierre aponeurótico con dos mallas de PDS y cierre cutáneo con grapas .
No se logran encontrar los proyectiles .
Reingresa en la unidad de cuidados intensivos .
Después de 10 días en esa unidad y tras conseguirse la estabilidad hemodinámica y la normalización del tránsito intestinal se retira el drenaje torácico y se decide el alta a la sala de hospitalización .
Dirección para correspondencia : rafaeltamburri @ hotmail . com , rtambar @ oc . mde . es
Datos del paciente .
Nombre : Joaquin .
Apellidos : Narvaez Castro .
NHC : 7823609 .
NASS : 78 26957605 67 .
Domicilio : Calle Vitruvio 2 , 1 G .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : 28011 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 05 / 05 / 1996 .
País : España .
Edad : 22 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 18 / 06 / 2018 .
Episodio : 7266589 .
Médico : Rafael García Cañas NºCol : 28 28 .
Informe clínico del paciente : Varón de 22 años ( 68 kg . , 172 cm . ) , militar en activo , sin antecedentes de interés , que recibe un impacto de un proyectil ( calibre de 9 mm . ) , por disparo accidental de pistola , a corta distancia , sobre el muslo derecho .
Tras la valoración primaria y atención inicial es evacuado al HGD " Orad y Gajías " , donde se diagnostica fractura de tercio distal de fémur derecho , abierta Gustilo tipo III , conminuta , y sin desplazamiento .
En el resto de la exploración no se objetivaron lesiones .
Se realizó limpieza exhaustiva y desbridamiento de las heridas en muslo derecho , e inmovilización del miembro inferior derecho mediante férula cruropédica posterior .
Se instauró profilaxis antibiótica , profilaxis antitetánica y profilaxis antitrombótica .
En la valoración terciaria del paciente en el HCD " Gómez Ulla " , se realizó una TC axial del fémur derecho , con reconstrucciones multiplanares y volumétricas .
Se determinó una fractura conminuta del tercio distal del fémur derecho , presentando múltiples pequeños fragmentos desplazados al compartimento posterior .
Tras la presentación del caso en sesión clínica del servicio , se decidió tratamiento quirúrgico mediante el empleo de fijador externo .
Se interviene quirúrgicamente colocándose un fijador externo XCaliber ( Orthofix ® ) con cuatro pines femorales , en configuración estática y monoplanar bajo anestesia regional intradural y sedación .
No se registraron incidencias quirúrgicas o anestésicas durante la intervención .
El herido presentó una buena evolución postoperatoria , iniciando carga parcial a las 24 horas de la intervención .
A los 5 días de ingreso hospitalario , el paciente fue dado de alta a su domicilio , con posterior seguimiento clínico - radiológico de forma ambulatoria .
A los dos meses de la intervención , el paciente presentaba un balance articular de rodilla limitado y un retardo de consolidación en el foco de fractura .
En la revisión realizada a los cuatro meses , se constató mediante estudio por TC una ausencia de consolidación del foco de fractura , y una rigidez articular de rodilla con tope rígido a los 30o de flexión .
Tras la retirada del fijador externo a las 18 semanas , el paciente fue reintervenido de forma programada , bajo anestesia regional intradural y sedación , para refrescado de foco de fractura y fijación interna mediante enclavado endomedular femoral retrógrado utilizando clavo T2 ( Stryker ® ) , y para el tratamiento de la contractura en extensión de la rodilla se realizó una cuadriceplastia según técnica de Judet modificada , tras la cual se objetivó una ganancia de balance articular flexionando la rodilla contra gravedad hasta llegar a los 110o .
El postoperatorio inmediato cursó sin incidencias , y el paciente inició tratamiento rehabilitador precoz programado por el servicio de Medicina Física y Rehabilitación del HCDGU .
En los controles posteriores a la cirugía , el paciente presentaba un balance articular de la rodilla de 110o de flexión con extensión completa , realizando una marcha normal y sin dolor .
En la actualidad , el paciente se encuentra reincorporado de forma completa a sus actividades habituales .
Remitido por : Dr . Rafael García Cañas .
Servicio de Cirugía Ortopédica y Traumatología .
Hospital Central de la Defensa Gómez Ulla .
Glorieta del Ejército 1 .
28047 Madrid .
España .
rgarc18 @ oc . mde . es
Datos del paciente .
Nombre : Danilo .
Apellidos : Ramos Portillo .
NHC : 4376372 .
NASS : 35 61051794 56 .
Domicilio : Calle Fernando Higueras , 27 , 7B .
Localidad / Provincia : Madrid .
CP : Madrid 2805528055 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 15 / 07 / 1979 .
País : España .
Edad : 38 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 04 / 03 / 2014 .
Episodio : 82034567902 .
Médico : Fabio Jiménez Borrero NºCol : 28 28 57986 .
Informe clínico del paciente .
Historia Actual : Paciente varón de 38 años , valorado en consulta por coxalgia derecha de año y medio de evolución , de características mecánicas .
Refiere dolor con práctica de ejercicio físico y leve limitación de la movilidad en ciertas posturas .
Mecánico de profesión , en su tiempo libre realizaba bicicleta ( 40 km diarios en fines de semana ) , carrera 3 veces por semana durante 50 minutos y marcha de una hora los días que no realizaba carrera .
El dolor se ha ido incrementando progresivamente , realizando , en la actualidad , solamente marcha .
Exploración física : A la exploración física destaca un dolor a la palpación en tercio medio de la región inguinal derecha con dolor a la flexión , aducción y rotaciones sobre todo interna ( maniobra de choque positiva ) .
El balance articular de caderas es de flexión 110o bilateral , rotación interna de 10o derecha , 40o izquierda y rotación externa de 30o derecha , 40o izquierda .
El balance muscular en la escala de Daniels es de 5 / 5 global bilateral .
No presenta dolor a la palpación de puntos ciáticos y las maniobras de Valleix , Fabere , Lasegue y Bragard son negativas .
Tampoco presenta dolor a la palpación en la cintilla iliotibial y el test de Ober es negativo .
En la exploración de la marcha observamos ausencia de claudicación y el apoyo monopodal alterno derecho - izquierdo es estable , con Trendelenburg negativo .
Presenta dolor para la marcha con flexión forzada de cadera y rodilla .
Pruebas complementarias : La radiología simple anteroposterior ( AP ) presentaba una deformidad en forma de joroba en región cérvico - cefálica femoral derecha .
La analítica solicitada con hemograma , bioquímica , hormonas tiroideas , anticuerpos y reactantes de fase aguda era normal .
Ante estos hallazgos se solicita resonancia magnética de cadera en la que se visualiza leve alteración subcondral , con edema óseo en cadera derecha , con irregularidad cortical y leve sinovitis en interlínea articular , con distensión de la bursa ilio - psoas .
La cabeza femoral presenta un pequeño islote óseo y el ángulo alfa es mayor de 50o .
La artrografía muestra un pinzamiento de la interlinea articular antero - superior y posteroinferior , un incipiente collar osteofitario femoral con pequeñas lesiones subcondrales antero - superiores de cabeza femoral y pequeños focos de edema en acetábulo anterosuperior .
No se visualiza necrosis avascular ni lesiones en el labrum .
También se visualiza una lesión quística yuxtaarticular en relación con trocánter mayor .
Evolución : Con el diagnóstico de síndrome de pinzamiento femoroacetabular tipo LEVA ( también conocido por CAM ) se le prescribe al paciente tratamiento con magnetoterapia ( 15 sesiones ) , para mejorar la clínica del dolor y el trofismo óseo .
Se remite a unidad de artroscopia del servicio de traumatología para valoración de cirugía artroscópica .
Diagnóstico Principal : síndrome de pinzamiento femoroacetabular tipo LEVA
Tratamiento : Se pauta tratamiento farmacológico con asociación de sulfato de glucosamina - condroitin sulfato oral 400 mg cada 12 horas durante 3 meses y antiinflamatorios no esteroideos a demanda si presenta dolor .
Se le indica reposo deportivo para evitar choque en la articulación , con actividad física activa controlada , recomendando no sobrepasar los 90 grados de flexión de la cadera y evitar las rotaciones .
Acudir a cita para revisión una vez terminados los sulfatos de glucosamina - condroitin para ver la mejoría clínica , deberá llamar al numero de atención y citas previas de hospital 914 90 66 60
Remitido por : Dr . Fabio Jiménez Borrero .
Hospital Universitario La Paz .
Paseo de la Castellana , 261 , 28046 Madrid .
Teléfono : 917 27 70 00 .
Correo electrónico : fabio _ jimenezb @ salud . madrid . org
Datos del paciente .
Nombre : Juana .
Apellidos : Rodriguez Miranda .
NHC : 8436914 .
NASS : 98 72568965 76 .
Domicilio : Av .
Parriño , 13 , 2 A .
Localidad / Provincia : Concepción .
CP : 07017 .
Datos asistenciales .
Fecha de nacimiento : 23 / 01 / 1970 .
País de nacimiento : España .
Edad : 51 años Sexo : H .
Fecha de Ingreso : 30 / 10 / 2015 .
Médico : Antonio Rico García NºCol : 28 28 .
Paciente de 45 años , sextigesta , con embarazo de alto riesgo por insuficiencia renal crónica materna , que ingresa en hospital regional , procedente de hospital comarcal , por amenaza de parto prematuro en semana 27 + 2 , con tratamiento tocolítico ( Atosibán ) en tercer paso ( 8 ml / h ) .
Antecedentes Personales y Familiares
Antecedentes familiares sin interés clínico
Antecedentes personales de ITUs , litiasis de repetición , Insuficiencia Renal Crónica ( IRC ) en actual tratamiento con hemodiálisis diaria , hiperparatiroidismo secundario y anemia crónica .
A los 14 años fue hospitalizada por pielonefritis aguda , iniciando seguimiento nefrológico hasta los 41 años , momento en el que inicia tratamiento con hemodiálisis con catéter vascular tunelizado .
Fórmula obstétrica : G6P2A3 .
Un parto eutócico a término previo al tratamiento con hemodiálisis .
Tras iniciar el tratamiento presenta tres abortos consecutivos , seguidos de un embarazo de alto riesgo por IRC que cursa con amenaza de parto prematuro desde las 25 semanas de gestación , siendo inducido a las 33 semanas por riesgo obstétrico debido a las necesidades maternas de diálisis , acabando en parto eutócico y feto vivo de 2000 gr .
Problema actual
En el episodio de estudio , la gestante ingresa en hospital regional , procedente de hospital comarcal , por amenaza de parto prematuro en semana 27 + 2 en tercer paso de Atosibán ( 8 ml / h ) .
En la exploración inicial realizada por la matrona se objetiva un cérvix con 2 cm de dilatación , consistencia media , posición intermedia y borramiento del 50 % .
Se palpa presentación cefálica .
No se objetiva salida de líquido amniótico .
En el estudio ecográfico se observa feto en cefálica , actividad cardiaca positiva y movimientos fetales positivos .
Se obtiene una biometría acorde con edad gestacional , líquido amniótico y placenta normal , cervicometría 9 - 10 mm .
El Doppler umbilical se encuentra dentro de la normalidad
Durante su ingreso hospitalario , se procede a la maduración pulmonar con corticoides , así como a controles ecográficos y monitorización fetal seriada , manteniendo los ciclos de hemodiálisis diarios de 240 min a un ritmo de bomba de 280 ml / min .
El caso es valorado conjuntamente con el servicio de nefrología , consensuando una actitud expectante ; la paciente continúa hospitalizada para proseguir sus controles y tratamiento diario con ácido fólico , vitamina B12 , vitamina D , eritropoyetina ( 18000 UI / semana ) , heparina 40mg y hierro .
Los controles tensionales permanecen dentro de los valores normales ( TAS < 140 ; TAD < 90 mmHg ) , aunque presenta mínimos edemas .
Durante su hospitalización requiere dos transfusiones sanguíneas durante la hemodiálisis , debido a niveles de hemoglobina por debajo de 8 , 5 mg / dl .
En semana 31 + 1 comienza con escasa dinámica percibida como dolorosa .
Tras exploración ginecológica , se observa que la paciente inicia trabajo de parto .
Se conduce trabajo de parto , que se desarrolla sin incidencias , siendo un parto eutócico con recién nacido vivo , varón de 1720 gr y Apgar 9 / 10 , que requiere de ingreso en la Unidad de Neonatos .
Puerperio inmediato sin complicaciones .
Plan de cuidados enfermeros
Realizado a partir de la recogida de datos y utilizando los patrones funcionales de M .
Gordon .
Patrón 1 : Mantenimiento - Percepción de la Salud
- Conoce su diagnóstico y su pronóstico .
- No presenta alergias medicamentosas conocidas .
- No refiere hábitos tóxicos .
- Conoce su tratamiento y lo cumple .
Patrón 2 : Nutricional y Metabólico
- Sigue dieta baja en sodio y potasio .
- Ingesta de 500 cc de líquidos .
- Presenta ligeros edemas en miembros inferiores .
- No presenta alteraciones cutáneas .
Patrón 3 : Eliminación
- Anuria .
- Una deposición diaria .
Patrón 4 : Actividad - Ejercicio físico
- Realiza actividad física leve , sale a pasear todos los días a sus hijos .
- Realiza actividades habituales de forma independiente ( ama de casa ) .
Patrón 5 : Sueño - Descanso
- Duerme 6 horas al día .
Indica no poder dormir más debido a que tiene hijos pequeños .
- Refiere cansancio , debido al cuidado de sus hijos .
Patrón 6 : Cognitivo - Perceptual
- Consciente y orientada .
- No presenta dificultad para el entendimiento de su proceso de salud .
- Presenta dolor derivado de las contracciones .
Patrón 7 : Autopercepción - Autoconcepto
- Refiere miedo por la situación actual , debido a la posibilidad del nacimiento prematuro de su bebé y los problemas que puede suponer el mismo .
8 : Rol y Relaciones
- Vive con su pareja y sus hijos .
- Ama de casa , se encarga del cuidado de la familia y las tareas del hogar .
- Apoyo familiar disminuido , ya que es inmigrante y sólo tiene en España a su madre y una hermana .
Patrón 9 : Sexualidad - Reproducción
- Madre de dos hijos sanos .
- Tres abortos consecutivos .
- Resto sin valorar .
Patrón 10 : Adaptación y Tolerancia al estrés
- Refiere estar preocupada , ya que el ingreso va a ser de larga duración y no puede cuidar a sus hijos .
Patrón 11 : Valores - Creencias
- Religión musulmana .
Fase diagnóstica y de planificación
Para el plan de cuidados se utilizó la taxonomía NANDA , NOC , NIC , siendo los diagnósticos , resultados e intervenciones más destacados los siguientes :
Correspondencia : Eloísa Fernández Ordóñez C / Domingo Savio , nº 18 , 2º Izq .
29010 Málaga E - mail : eloisafdezordonez @ gmail . com
Mujer de 38 años de edad , auxiliar en una clínica odontológica , con una antigüedad en el puesto de 14 años .
Tiene antecedentes de asma alérgico a gramíneas .
Realiza una primera consulta a su médico de atención primaria por lesión en dorso de mano izquierda , la cual se trata con metilprednisolona emulsión cutánea durante dos meses y posteriormente con furoato de mometasona sin mejoría .
No refiere ningún desencadenante claro .
El médico de atención primaria , solicita interconsulta al servicio de dermatología .
Se realizan pruebas epicutáneas con batería estándar y acrilatos .
Se procede a la preparación de la prueba : Se colocan tiras reactivas adheridas a la espalda de la paciente , con los productos descritos y se dan normas básicas de cuidados para el mantenimiento de los mismos durante la semana de lectura de resultados .
Estas medidas tienen como fin , evitar la aparición de reacciones dudosas o resultados falsos .
Se recomienda el uso de ropa holgada y cómoda , evitar la exposición al calor excesiva , no rascar la zona de contacto con los reactivos , no mojar la zona y no usar medicación : corticoides , antihistamínicos . . . , que puedan disminuir la respuesta .
Se realizan dos lecturas con los siguientes resultados : positivo a las 48 y 72 horas para hidroxietil metacrilato , 2 - hidroxietil acrilato y 2 hidroxipropilmetacrilato .
El diagnostico clínico resultante es una dermatitis alérgica de contacto por sensibilización a acrilatos de origen profesional .
En el tratamiento propuesto por dermatólogo , se hace hincapié en evitar el contacto con las resinas acrílicas incluso con los EPIs convencionales proporcionados en el trabajo .
Niña de 5 años , dermatitis atópica , tras la ingesta de horchata presentó cuadro compatible con anafilaxia .
Tolera resto de alimentos .
No rinocojuntivitis ni síntomas bronquiales con pólenes .
Se realizó prick test con extracto comercial a frutas , frutos secos , pólenes .
Prick by prick con horchata , extracto de chufa , melocotón y manzana piel y pulpa y CAP a los mismos .
Se realizó SDS PAGE y Western Blot .
Prick negativos excepto avellana .
En el CAP solo muestra positividad a avellana 15 , 60 UI / ml .
Profilina y LTP negativa .
Estudio molecular negativo con panalergenos ( pendiente rCor a9 ) .
WESTERN BLOT : Se realizó SDS PAGE y Western blot reconociendo proteínas de 25 y 47 kDa .
Presentamos el caso de un niño de 6 años de edad , con antecedentes familiares de padre apicultor con hipersensibilidad a veneno de Apis Mellifera .
Refiere durante el verano de 2016 , tras picadura de abeja en la mano , de manera inmediata edema palpebral bilateral , salvas de estornudos , rinorrea , inyección conjuntival y disnea , precisando asistencia en urgencias y tratamiento con Urbason ® y Polaramine ® con lenta mejoría de los síntomas .
Previamente había recibido varias picaduras de abejas y de avispas , presentando sólo reacción local .
Exploraciones complementarias : Se realizó analítica sanguínea y pruebas cutáneas .
Resultados :
Analítica : Hemograma normal .
Triptasa 4 ug / L .
IgE total 14 . 0 U / mL .
IgE específica : veneno de abeja ( Apis mellifera ) 1 . 88 kU / L , rApi m1 ( fosfolipasa A2 ) 1 . 25 kU / L , rApi m10 0 . 3 kU / L , veneno avispa ( Vespula spp . ) < 0 . 1 kU / L , veneno avispa ( Polistes spp . ) < 0 . 1 kU / L , veneno abejorro ( Vespa cabro ) < 0 . 1 kU / L .
Pruebas cutáneas con veneno de abeja : pricktest 1mcg / ml negativo , intradermorreacción a 0 . 001 mcg / ml positivo 10mm .
Conclusiones :
Presentamos un caso de anafilaxia grado II por sensibilización frente a veneno de abeja , en niño de riesgo por la profesión paterna y el ambiente rural al que pertenece , con un alto grado de reexposición a picaduras de abejas , lo que implica un aumento en la prevalencia de reacciones alérgicas sistémicas del 14 – 32 % , frente al 1 – 4 % de la población general .
Escolar de once años , con asma persistente moderado y rinitis alérgica a ácaros que presenta alergia alimentaria a huevo poco cocinado .
Presenta como factor desencadenante de las crisis asmáticas el contacto con plumas de ave ( canarios y plumas ) .
Ig E total 1050 UI / ml .
Pruebas cutáneas : positivo a polen de cenizo , olivo , salsola , plumas y huevo .
Se recomienda en una dieta sin huevo y la evitación a proteínas aviares con adecuada evolución .
Clínicamente persiste la alergia a huevo .
Varón de 6 años , con antecedente de asma controlada y rinoconjuntivitis , que refiere en el último año varios episodios de disnea , prurito nasoocular , estornudos y angioedema facial a los pocos minutos de iniciar ejercicio físico , con independencia de la ingesta previa .
Antecedentes familiares de atopia .
Prick test positivo frente a ácaros y epitelios .
IgEt 349 . 6 KUI / L , con inmunocap congruente con el prick test y negativo a los alimentos y pólenes más frecuentes en nuestro medio .
Resto de bioquímica y hemograma normales .
Se realizó prueba de esfuerzo objetivándose descenso del FEV1 de un 35 % con respecto al basal , así como angioedema palpebral , rinorrea y estornudos .
Se precisó adrenalina , salbutamol , antihistamínicos y esteroides sistémicos para resolver la anafilaxia .
Tras tratamiento con montelukast y antihistamínico oral ha tolerado progresivamente el ejercicio moderado , sin nuevos episodios de anafilaxia .
Presentamos el caso de un niño de 2 años que acude a la consulta por haber presentado 2 episodios de angioedema palpebral bilateral en los últimos meses , el primero a los 30 minutos de la primera aplicación de colirio de Gentamicina - Dexametasona ( Colircusí Gentadexa ® ) pautado por conjuntivitis aguda , y el segundo , a las 2 horas de la primera toma de Prednisolona ( Estilsona ® ) pautada por laringitis aguda .
No había precisado corticoterapia tópica ni oral en otras ocasiones , a pesar de presentar dermatitis atópica .
No otros antecedentes personales de interés .
Entre los antecedentes familiares sólo destaca la alergia alimentaria que presenta la madre .
Se decide realizar prueba de exposición oral controlada con Prednisolona , presentando angioedema a los 30 minutos .
Se realiza pruebas cutáneas a distintos corticoides ( Metilprednisolona , Dexametasona , Hidrocortisona y Deflazacort ) y a componentes comunes de los medicamentos con los que presentó la clínica ( Povidona yodada y Polisorbato 80 ) siendo negativos .
Dada la necesidad de buscar tratamiento corticoideo alternativo , se realiza prueba de exposición oral controlada con Deflazacort ( Zamene ® ) y con Dexametasona ( Fortecortín ® ) , ambas negativas .
Presentamos el cuadro clínico de una paciente de 14 años de edad , que acude al Servicio de Urgencias por presentar a los 30 minutos de la ingesta de hamburguesas de atún , exantema pruriginoso de distribución universal con cefalea , dolor abdominal y nerviosismo .
En la exploración física se encuentra afebril , sudorosa , presenta exantema maculoso confluyente con elementos urticariales de distribución universal , Sp02 98 % y TA 120 / 73 , taquicardia moderada ( 140 - 150 l / m ) .
En la auscultación pulmonar no presenta broncoespasmo .
Se administra tratamiento con antihistamínicos y corticoides orales , con buena respuesta , por lo que es dada de alta a las 6 horas indicándole control por Consultas de Alergia Infantil .
Niña de 10 años con diagnóstico de rinoconjuntivitis y asma bronquial por alergia a pólenes de olivo y gramíneas , y síndrome de alergia oral con frutas y verduras por alergia a profilina .
Previamente había realizado dos años de inmnunoterapia sublingual frente a pólenes , la cual tuvo que suspenderse por mala tolerancia ( tos y estridor respiratorio ) .
Posteriormente , en nuestro hospital se inició nuevo ciclo de inmunoterapia subcutánea específica frente a pólenes ( olivo y gramíneas ) , con mala tolerancia durante la inducción en forma de episodios de tos brusca y estridor laríngeo , manteniendo en todo momento una auscultación pulmonar no patológica , saturación de oxígeno y constantes vitales normales .
No obstante y dada la alta sospecha de la existencia de un componente psicógeno involucrado en el cuadro , se decidió administrar la siguiente dosis bajo vigilancia en nuestro Área Técnica y de forma enmascarada simple ciego y controlado con placebo – .
Tras la dosis de placebo , la paciente reprodujo los mismos síntomas , los cuales remitieron progresivamente tras su dosis correspondiente de inmunoterapia .
Con ello , se comprobó el componente psicógeno como responsable principal del cuadro clínico , pudiendo continuar con la inmunoterapia y además retirar todo el tratamiento crónico relacionado con su tos .
Exponemos el caso de una paciente que presentó tos inmediata y estridor como reacción por inmunoterapia y que pudo continuar su tratamiento sin incidencias tras objetivarse el origen psicógeno de dicha reacción .
Niño de 3 años , sin antecedentes personales ni familiares de interés , que consulta por lesiones micropapulares eritematosas pruriginosas en la zona del mentón sin otros síntomas acompañantes .
Dichas lesiones aparecen de forma progresiva 24 horas después de la aplicación de gluconato de clorhexidina 1 % ( cristalmina ) y povidona yodada al 10 % ( betadine ) . Las lesiones se mantienen estables hasta la 2o aplicación de clorhexidina cuando experimentan un franco empeoramiento .
El cuadro cede tras la administración de dexclorfeniramina y retirada de la clorhexidina .
Se realizan pruebas cutáneas ( prick test ) con clorhexidina al 1 % y povidona yodada al 10 % ; ambas con resultado negativo .
Se realizan parches abiertos ( patch test ) con clohexidina y betadine con lectura inmediata con resultado negativo en ambas , lectura a las 48 horas con resultado positivo intenso para clorhexidina y débilmente positivo para betadine .
Se prohíbe la utilización de clorhexidina y betadine .
Paciente de 47 años que acude a la consulta por presentar lesiones consulta por presentar lesiones eccematosas en manos desde hace eccematosas en manos desde hace años
ANTECEDENTES PERSONALESPERSONALES  
No AMC .
HTA desde hace años en tto con No AMC .
HTA desde hace años en tto con bisoprolol5mg / d .
Hipercolesterolemia sin tratamiento .

No antecedentes quirúrgicos previos .
Profesión : Cocinera .
Sin clínica con guantes de latex .
Antecedentes Familiares sin atopia .
No problemas con himenópteros ni alimentos .
ENFERMEDAD ACTUAL
Mujer de 47 años que presenta desde hace dos años presenta lesiones redondeadas descamativas muy pruriginosas localizadas únicamente en manos que mejoran en periodo vacacional .
Empeoran después de manipular alimentos , sobre todo pescado ( lomo y ventresca de atun sobre todo pescado ( lomo y ventresca de atun crudo ) .
Sin clinica naso - ocular ni bronquial .
Utilizó guantes de látex y de vinilo sin notar cambios clínicos con unos y otros .
Tolera todo tipo de alimentos sin problemas .
DIAGNOSTICO DE PRESUNCIÓN
  Eccema de manos / eccema dishidrotico ?
Alergia a látex ?
  Eccema irritativo ?
  Alergia de contacto a alimentos ?
ESTUDIO ALERGOLÓGICO
Pruebas cutáneas estándar mediante prick test con neumoalergenos habituales ( hongos , ácaros , epitelio de animales , pólenes , látex ) : negativo .
  Pruebas cutáneas estándar mediante prick testprick test con alimentos ( pescados , anisakis , huevo , leche , frutos secos , tomate , frutas ) : negativo .
Pruebas alérgicas mediante prick - prick con con atún ( lomo y ventresca ) y carne : negativo .
IgE total : < 20 kU / l .
IgE especifica : pendiente .
Pruebas epicutáneas ( True Test ® ) : negativo en lectura a las 48h y a las 96h .
Prueba epicutánea con alimentos naturalescon atún ( fresco y cocido ) y carne : positivo a atún fresco en la lectura 48h y negativo a atún cocido y carne .
DIAGNÓSTICO DEFINITIVO
Dermatitis alérgica de contacto por manipulación de alimentos ( atún crudo )
Mujer de 17 años diagnosticada de Síndrome de Lennox - Gastaut ( encefalopatía epiléptica ) .
Desde la infancia sigue tratamiento con ácido valproico y levetiracetam , posteriormente se añade fenitoína por status epiléptico y cinco semanas después de su inicio ingresa con hipertermia de 39oC , erupción cutánea pruriginosa y edema facial .
Ante la sospecha de SHA suspendemos fenitoína e iniciamos tratamiento con antihistamínicos y esteroides parenterales .
Evolución : generalización del exantema maculopapular simétrico que inicialmente afectaba a tronco y raíz de miembros , intensa descamación especialmente facial , sin lesiones mucosas .
Adenopatías cervicales , no hepatomegalia .
Un mes después persisten lesiones cutáneas residuales .
Exámenes complementarios : leucocitosis , eosinofilia , linfocitosis con atipias .
Elevación de : PCR , velocidad de sedimentación , gamma glutamil transferasa , láctico deshidrogenasa .
Serología hepatitis , influenza , mononucleosis , herpes : Influenza B IgM positivo .
Sedimento urinario con bacteriuria .
Radiografía de tórax , función tiroidea , renal , proteinograma , inmunoglobulinas , estudio del complemento y hemostasia : sin alteraciones .
Niveles de fenitoína por debajo del rango terapéutico .
5 meses con vómitos , hipotonía y postración a las 2 horas ingesta papilla cereales sin gluten ( maíz y arroz ) de 3 horas de duración .
Iniciados cereales sin gluten 10 días antes de manera irregular .
Paciente de 27 años , sexo masculino , operario de la industria química , que consulta por dermatitis de un año de evolución .
Refiere que sus síntomas cutáneos comenzaron a los cuatro meses de su ingreso a una fábrica de sales de cromo , a los que agrega episodios de rinitis serosa y lagrimeo ocular .
El paciente presentó eccema diseminado , con lesiones eritematosas , vesiculosas y exudativas intensamente pruriginosas que en la evolución devienen eritematosas , escamosas y costrosas .
Predominan a nivel de miembros superiores e inferiores , en donde adoptan una configuración numular y comprometen áreas flexurales , axilas , región inguinal y párpados .
Se realizó test epicutáneo de parche con serie estándar de alérgenos ( International Contact Dermatitis Research Group ) que mostró resultados positivos a las 48 y 96 horas para bicromato de potasio y cloruro de cobalto .
De la valoración paraclínica se destaca una rinoscopia anterior y fibronaso - endoscopia sin alteraciones y una radiografía de tórax normal .
No contamos con dosificación de cromo urinario durante el período de trabajo .
Niega antecedentes familiares y personales de asma , alergia respiratoria o cutánea .
De los antecedentes laborales se destaca el trabajo durante seis meses en la industria de síntesis de sales decromo .
El paciente refiere que el proceso de trabajo consistía en el vaciado semiautomático de bolsas de bicromato de sodio , con dispersión visible de polvo , a pesar de la presencia de un sistema de aspiración localizada .
Disponía de ropa de trabajo , guantes de goma y mascarilla descartable de papel filtro .
El operario llevaba la ropa de trabajo a su domicilio .
El paciente desconoce si hubo mediciones ambientales .
Debido a su afección , deja su actividad en el proceso mencionado y comienza a trabajar en el ramo de la construcción .
La evolución muestra empujes y remisiones que ceden parcialmente con corticoides .
Los síntomas respiratorios no volvieron a repetirse .
Niña de 10 años diagnosticada en otro centro de alergia a frutos secos tras anafilaxia leve por cacahuete .
Sigue dieta exenta de todos los frutos secos sin reacciones
Marzo 2017 : comiendo pollo al curry presenta cuadro de anafilaxia grave inmediata , precisando traslado urgente a centro hospitalario Estudio alergológico tras la reacción : test cutáneos ( TC ) positivos para frutos secos , legumbres y especias , retirándose todos ellos de la dieta .
Enero 2018 : Estudio alergológico en nuestro centro para determinar el alimento implicado ( pruebas cutáneas , determinación IgE específica y SDS - PAGE .
Batería comercial especias negativa , Prick by Prick cacahuete ( 13 mm ) , Curry en polvo ( 18 . 5 mm ) .
Prick by prick con componentes del curry menores que histamina excepto fenogreco ( 23 mm ) .
IgE cacahuete > 100 kU / L , Curry 35 . 2 kU / L , Fenogreco 45 kU / L , Ara h 1 > 100 KU / L , Ara h 2 > 100 kU / L , Ara h 3 36 KU / L
SDS - PAGE : patrón de bandas acorde al descrito en los diferentes estudios para cacahuete .
Los extractos de curry y fenogreco ( grano y molido ) muestran bandas similares : 22 , 28 y 50 kDa ( coincidentes con algunas de las observadas en el cacahuete ) .
Estudio de inhibición con extractos de cacahuete y fenogreco en fase sólida : el cacahuete inhibe completamente la unión IgE de los extractos de curry y fenogreco .
Presentamos el caso de una mujer , de 40 años , que acude a la consulta de alergología de nuestro hospital derivada por su médico de cabecera para estudiar una supuesta alergia alimentaria .
Nuestra paciente reside en Alhama de Murcia , trabaja de dependienta en una tienda , no presenta antecedentes patológicos de interés y en su familia no hay antecedentes de enfermedades alérgicas .
La paciente , desde hace 2 años , refiere :
- PRURITO FARÍNGEO : inmediato a la ingesta de huevo o de alimentos que contengan el mismo ( helados , galletas , mayonesa , etc ) .
- VÓMITOS , DIARREA Y DOLOR ABDOMINAL TIPO CÓLICO : acompañando al cuadro anterior .
- DISNEA y SIBILANCIAS : junto con la ingesta de los alimentos antedichos , que ceden con el uso de Salbutamol inhalado .
No presenta síntomas con carnes , lácteos , frutas ni frutos secos .
Siguiendo con la anamnesis , la paciente refiere que su marido , desde hace unos 20 años , cría pájaros ( Diamantes mandarines ) en la terraza que poseen en su domicilio .
Desde hace unos 10 años , cada vez que entra en la zona donde están los pájaros , refiere :
- PRURITO OCULAR Y LAGRIMEO
- PRURITO NASAL , RINORREA ACUOSA , ESTORNUDOS EN SALVA
- DISNEA Y SIBILANTES
Frente a este cuadro clínico , la sospecha diagnóstica es :
SÍNDROME AVE - HUEVO
Para confirmarlo , realizamos diversos prick test :
POLLO
HUEVO : Ovoalbúmina , Ovomucoide , Alfa - livetina
PLUMAS : canario , gallina , paloma , periquito
Además , decidimos realizar prick - prick con distintos grupos de carnes :
PATO
PAVO
CODORNIZ
CONEJO
Resultados
El prick test fue positivo para :
- Pollo crudo
- Plumas de gallina
- Ovoalbúmina
- Alfa - livetina
- Pato
- Pavo
- Codorniz
Niño de 3 años remitido a Alergología tras ingreso hospitalario por una erupción cutánea inicialmente facial , con progresión centrífuga , con placas eritematosas confluentes , algún elemento purpúrico , lesiones aisladas en diana y afectación de mucosa labial y perianal .
La impresión diagnóstica tras valoración por Dermatología fue de EM .
El cuadro había comenzado el séptimo día de tratamiento con amoxicilina , indicado por otitis media aguda .
Se administró tratamiento antihistamínico y corticoide con evolución favorable .
Al ingreso , el hemograma mostraba una marcada elevación de reactantes de fase aguda ( Procalcitonina : 19 ng / ml [ > 0 . 5 ng / ml ] y leucocitosis ) , por lo que fue tratado con cefotaxima , asociándose azitromicina tras recibirse los resultados serológicos .
Las serologías ( Virus de Epstein - Barr [ VEB ] , citomegalovirus , Mycoplasma , parvovirus ) fueron positivas ( IgM ) para Mycoplasma , VEB y parvovirus .
Fue dado de alta con cefuroxima axetilo .
Las determinaciones de IgE específica ( cefaclor , amoxicilina , penicilina G ) fueron negativas .
Las pruebas epicutáneas realizadas ( amoxicilina , ampicilina , bacampicilina , cloxacilina , penicilina V , penicilina G , cefalexina y cefixima ) fueron positivas ( lecturas positivas a las 48 y 96 horas , según las recomendaciones del Grupo de Investigación de Dermatitis de Contacto ) con amoxicilina y ampicilina .
Los padres rechazaron la continuación del estudio ( pruebas cutáneas en prick e intradermorreacción con lectura tardía ) .
Resultados :
Presentamos un caso de EM con estudio alergológico positivo a aminopenicilinas y confirmación serológica de infección activa .
La doble confirmación etiológica plantea la necesidad de evaluar la implicación de fármacos en casos similares .
Varón de 11 años , rinoconjuntivitis por ácaros , presenta durante un partido de futbol tras ingesta de " Pipas Tijuana " y anacardos a los 30 minutos : prurito , habones en áreas expuestas ( cara y piernas ) sin otro concomitante .
Mejora en < 30 minutos tras dosis de Metilprednisona 20mg .
Evita las siguientes 2 semanas frutos secos ( FS ) , luego los reintroduce , evitando solo " Pipas Tijuana " y anacardos .
Estudio alergológico : prick negativos para FS , profilina , LTP , Pipas Tijuana y anacardo , IgE total 495 UI / mL , IgEs ( cacahuete , anacardo , semilla de girasol , pistacho , nuez de nogal < 0 , 1 kU / L .
Exposición oral anacardo y pipas Tijuana con tolerancia .
Durante el periodo de estudio refiere al bañarse en mar y piscina : eritema y habones autolimitados y tras inmersión picor cutáneo , habones , tinnitus y visión borrosa , mejoran con antihistamínico y reposo .
Se realiza test de cubito de hielo con resultado positivo 40 mm .
Comenta que 3 semanas previas al primer episodio ( futbol ) presento : faringitis exudativa , fiebre , dolor abdominal y adenopatías .
Se rescata serología durante proceso agudo IgM positiva para EpsteinBarr .
Ante la secuencia temporal se diagnostica de Urticaria a frigore secundaria a infección por Epstein - Barr .
Niña de 12 meses de edad , padres consanguíneos , presenta exantema de 1 mes de evolución ( macular , multiforme ) , añadiendo progresivamente fiebre , astenia , hepatoesplenomegalia y derrame pericárdico , junto a elevación de reactantes de fase aguda e hipertransaminasemia .
Vacunada de BCG 3 meses antes , coincidiendo con el inicio febril , presenta signos inflamatorios en el punto de inoculación .
Se descarta VIH y el estudio de IDP con susceptibilidad a gérmenes intracelulares ( inmunodeficiencia combinada , granulomatosa crónica y defectos de IFN - gamma ) , es normal .
El estudio de extensión de infección por BCG es negativo , orientándose como BCGitis .
El resto de estudio de despistaje infeccioso resulta negativo y se descarta la existencia de proceso linfoproliferativo .
Dada la persistencia clínico - analítica de afectación inflamatoria sistémica se orienta como artritis idiopática juvenil sistémica .
Se inicia tratamiento con corticoides ( bolos metilprednisolona y prednisolona oral diaria ) , con mejoría parcial , por lo que se añade azatioprina y posteriormente anakinra .
Desarrolla candidiasis mucocutánea recurrente durante los meses siguientes .
Ante la clínica sistémica refractaria y las infecciones , se realiza exoma clínico con estudio de genes asociados a IDP .
Se identifica una mutación en homocigosis en el gen AIRE , causante de síndrome poliglandular autoinmune tipo I ( APECED ) .
Resultados :
La forma de debut más habitual del síndrome APECED es en forma de candidiasis mucocutánea e hipoparatiroidismo en la época escolar .
Sin embargo , como en esta paciente , se han descrito casos con clínica inflamatoria y / o autoinmune de inicio precoz como manifestación inicial .
Niña de 10 años con dermatitis atópica grave desde los 2 meses de vida .
A partir de los 6 meses presenta candidiasis mucocutánea de repetición , otitis medias supuradas , molluscum contagiosum diseminados y alergia alimentaria múltiple con anafilaxia .
A los 10 años aparecen verrugas genitales ( papiloma - virus humano 6 ) .
Analíticamente presenta elevación progresiva de IgE ( máxima : 5724KUI / l ) y linfopenia CD4 .
El estudio genético reveló un defecto PGM3 ( OMIM 172100 ) , con una mutación heterocigota compuesta .
Para la dermatitis atópica grave con sobreinfecciones recurrentes , se realizan pruebas terapéuticas con Ciclosporina oral , Metotrexate y Micofenolato - mofetil que deben interrumpirse por empeoramiento de la inmunodeficiencia y respuesta parcial de la dermatitis .
Durante la tramitación del uso compasivo de Dupulimab , y dada la gravedad del cuadro cutáneo , se inicia Omalizumab .
Con la primera dosis presenta anafilaxia a las 3 , 5h de administrarlo .
Actualmente en tratamiento con Dupilumab , bien tolerado .
Presentamos el caso de un adolescente de 14 años que desde 2015 presenta episodios de RLE tras picaduras de himenópteros no identificados .
En una ocasión la reacción ha afectado a 2 articulaciones contiguas .
No síntomas sistémicos asociados .
Precisó asistencia en urgencias donde recibió tratamiento con corticoides y antihistamínicos orales con mejoría en 5 días .
Resultados :
Se realizaron PC en prick test con resultado negativo , PC en Intradermorreacción frente a Polistes dominulus ( 0 . 01 μg / ml ) 4 mm , frente a Apis mellifera y Vespula spp ( 1 μg / ml ) 3 mm , histamina 3 mm .
Estudio in vitro : triptasa basal 3 . 7 μg / L .
IgE total 284 . 1 KU / L , IgE especifica : abeja 6 . 15 , Polistes spp 3 . 16 , Vespula spp 3 . 30 y Polistes dominulus 4 . 09 KU / L .
sIgE por componentes : Apim1 0 . 03 , Apim2 0 . 85 , Apim4 0 , Vesv1 0 . 16 , Vesv5 0 . 02 , Pold1 0 . 48 , Pold5 0 . 14 , Peroxidasa CCD 3 . 76 KUA / L
Conclusiones :
Tras realizar el estudio alergológico , muestra una triple sensibilización en sIgE mediante Immunocap a abejas y véspidos .
Tras la ampliación del estudio mediante técnica ADVIA por componentes se realizó el diagnóstico , sugiriendo una alergia a Apis y Polistes .
La doble positividad a Apis y Vespula , es probablemente debida a la hialuronidasa y / o a la existencia de sensibilización a CCD .
La sensibilización a CCD podría justificar la triple sensibilización sIgE frente a Apis , Vespula y Polistes .
Paciente con episodios que describe como urticaria en marzo y abril , durante estancias en una cabaña en el monte .
No otras manifestaciones cutáneas , articulares , oculares ni fiebre .
Rinitis persistente sin sensibilización alérgica , no otras patologías atópicas .
Madre con cuadros similares en la misma área .
Prick test extracto TP negativo , IgE específica frente a TP < 0 , 35 kU / L , tampoco han sido detectadas IgE específicas que reconozcan proteínas de la TP mediante SDS - PAGE immunoblotting .
Niña de 7 meses con cuadro de vómitos profusos y letargia tardía a la ingesta de leche materna junto con cereales sin gluten .
Se realiza provocación oral controlada ( POC ) con sémola de trigo , con buena tolerancia .
Pendiente de realizar POC con cereal sin gluten a partir de los 15 meses .
El estudio alergológico en pruebas cutáneas fue negativo para cereales .
Rechazan la POC con maíz , prefiriendo la evitación .
Niño de 17 meses de edad , con AF negativos para atopia y AP : Dermatitis atópica , Bronquitis disneizante .
Sensibilización a ácaros .
El niño jugando con unas patatas crudas sin pelar presentó urticaria en manos , angioedema labial y conjuntivitis , siendo tratado con antihistamínicos .
Pocas semanas después estando manipulando un melocotón presentó un cuadro clínico similar .
Además refieren que tras la ingesta de calabaza y calabacín presenta diarrea profusa a la hora de la ingesta sin otros síntomas asociados , y tras la ingesta de Nutella se queja de picor oral .
Tolera patata cocinada y otras frutas , nunca ha comido melocotón ni frutos secos .
Resultados :
TC ( Prick ) : con extractos de inhalantes , frutas , hortalizas , frutos secos , legumbres , látex , harinas y panalergenos : positivos a ácaros , melocotón , avellana , nuez y cacahuete .
TC ( prick / prick ) con piel y pulpa de patata crudas : positivos , con pulpa y piel cocidas : negativos .
IgETotal : 139kUI / L
IgEespecífica ( kUA / L ) : Dermatophagoides pteronyssinus : 58 , rPru p3 : 10 , 4 , rPru p1 - p4 : < 0 , 1 , calabaza : 0 , 97 ,
Cacahuete : 0 , 43 , rAra h1 , h2 , h3 , h8 : < 0 , 1 , rAra h9 ( LTP ) : 1 , 58 ,
Avelllana : 0 , 27 , rCor a1 , a8 ( LTP ) , a9 : < 0 , 1 , rCor a14 : 0 , 29 .
Nuez : 5 , 16 , rJug r1 : 0 , 67 , rJug r3 ( LTP ) : 4 , 94 .
Otras frutas y hortalizas ( patata . . . ) : < 0 , 1 .
SDS - PAGE se observa fijación de IgE en Prup3 y en una proteína de la patata de pm : 60kDa que no parece pertenecer al grupo de las LTPs
Prueba de exposición controlada ( PEC ) a cacahuete negativa .
PEC a nuez : anafilaxia con la segunda dosis ( 1 / 8 de nuez )
Conclusiones :
En conclusión se trata de un niño con dermatitis atópica , sensibilizado a ácaros que presenta un Síndrome LTP ( alergia a melocotón y frutos secos ) y alergia a patata cruda , que no parece estar relacionada con su sensibilización a LTP .
Paciente de tres años de edad que , tras ingesta de quesos curados de cabra y oveja , presenta prurito oral y habones faciales .
Ocasionalmente , tras ingerir leche y queso de vaca , surgen estridor y disfonía .
También tuvo síntomas tras comer otros alimentos conteniendo proteínas lácteas ( snacks de maíz , salchichas ) .
Se cuantificó la IgE específica sérica para caseína de leche de vaca ( 3 , 60 kU / L ) , y para leche de cabra ( 42 , 3 kU / L ) y oveja ( 51 , 7 kU / L ) .
Prick - prick positivo con queso de cabra ( 10x6 mm ) y oveja ( 11x6 mm ) , y negativo para leche de vaca .
SDS - PAGE Inmunoblotting : fijación de IgE más intensa en los extractos de leche de cabra y oveja que en la leche de vaca ( en bandas en probable correspondencia con caseínas ) .
Inmunoblotting - inhibición : los extractos de leche de oveja y cabra son capaces de inhibir completamente la fijación de IgE sobre el extracto de leche de vaca .
Conclusiones :
Comentarios .
Estaríamos ante un caso de sensibilización primaria a leche de cabra y oveja .
La paciente tolera leche de vaca debido a su consumo habitual , pero ocasionalmente tiene reacciones , por la existencia de una importante reactividad cruzada con proteínas de las leches de cabra y oveja .
Motivo de consulta
Gonalgia bilateral y rigidez de piernas .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : contraindicados AINES por úlcera gástrica .
No fumador .
No bebedor .
Hernia discal L4 - L5 .
IQ : apendicectomía , cornetes , prótesis de rodilla izquierda en noviembre de 2012 .
Paciente varón de 76 años que acude a su médico de atención primaria por ánimo decaído y cuadro de dolor y dificultad al flexionar la rodilla derecha de meses de evolución .
En 2012 es operado de la rodilla izquierda por gonartrosis y comienza la rehabilitación forzando el peso en la rodilla derecha .
Cuenta que un día siente malestar general descrito como ― latigazo en todo el cuerpo ‖ , momento desde el cual comienza con una contractura en ambas rodillas presentándolas flexionadas y con marcha abigarrada desde entonces .
Poco a poco va perdiendo la fuerza hasta el punto que el paciente comienza a utilizar una silla de ruedas .
El dolor es intenso e impide el descanso nocturno .
No pérdida sensitiva , no pérdida motora , no alteración de esfínteres .
Según refiere la familia el cuadro depresivo del enfermo es importante con llanto espontáneo , ideaciones suicidas y abulia .
En este momento se decide interconsulta con salud mental puesto que el paciente no había padecido trastornos anímicos previamente .
Exploración fisica
BEG , afebril .
Funciones superiores conservadas .
Lenguaje y campimetría normales .
PINLA .
MOEC Pares craneales normales .
Balance motor en MMSS conservado y simétrico .
ROTs rotulianos y aquíleos presentes + + / + + + + .
No pérdida de masa muscular .
No clara espasticidad .
Cambia el tono muscular con maniobras de distracción .
Hiperalgesia de muslo derecho .
Se aprecia flexo de la rodilla derecha de 45o con enorme dificultad para la extensión .
Flexo de 20o en la rodilla izquierda .
Pruebas complementarias
Analítica normal .
TC cráneo sin alteraciones significativas .
Estudio de conducción neurofisiológica muestran valores en los límites de normalidad .
No se encuentra actividad denervativa en los músculos explorados ( fasciculaciones aislados en gemelo ) .
Gammagrafía ósea : aumento patológico de la actividad osteoblástica en rótulas compatibles con posible condropatía .
Cambios degenerativos .
Aplastamiento L1 .
RMN columna ( no se pudo realizar cráneo ) : mielopatía cervical .
Signos degenerativos con numerosas protusiones .
RMN de rodilla : gonartrosis severa derecha y en menor grado compartimento interno femorotibial con meniscopatía interna sin rotura del menisco .
Enfoque familiar y comunitario
El paciente es padre de dos hijos sanos y vive actualmente con su mujer .
Empresario jubilado .
Convive con un perro .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Cuadro de flexo de ambas rodillas y alteración de la marcha de origen psicógeno .
Mielopatía cervical intervenida .
Enfermedad de Parkinson idiopática .
Plan de acción y evolución
Durante el transcurso de 5 años , el paciente es valorado por traumatología , rehabilitación , unidad del dolor , neurocirugía y neurología por empeoramiento del cuadro sin llegar a un diagnóstico etiológico .
Se llevan a cabo infiltraciones con toxina botulínica , corticoides y anestésicos consiguiendo alivio momentáneo pero mantiene la rigidez articular a pesar de los tratamientos pautados .
Traumatología decide reducción con anestesia general pero en la intervención no cede el flexo de la rodilla ( 45o ) y en rodilla izquierda ( operada ) tiene un flexo de 30o .
En la RMN de columna se objetivo una mielopatía cervical sin sintomatología en MMSS en seguimiento por neurocirugía que tras años se decide su intervención .
Cursa sin incidencias .
En una de las consultas de neurología se aprecia un temblor de reposo bilateral en MMSS con leve rigidez asociada y se solicita un SPECT - FP para descartar Parkinson .
El estudio resulta patológico con disminución de la densidad de transportadores de dopamina , indicativo de existencia de degeneración nigroestriatal .
Motivo de consulta
Cefalea .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : varón de 17 años sin alergias medicamentosas conocidas .
Antecedentes familiares : abuelo materno fallecido por accidente cerebrovascular ( ACV ) hemorrágico , primo del padre con aneurisma en arteria cerebral media ( ACM ) , madre con fibromialgia y fumadora .
Antecedentes personales : fumador asiduo de cachimba .
Deportista amateur .
Cefaleas frecuentes de pequeño .
Intervenciones quirúrgicas : criptorquidia .
Enfermedad actual : Acude por cefalea holocraneal intensa , de inicio brusco , en reposo , de menos de una hora de evolución , de características opresivas tras fumar cachimba con unos amigos .
Sin otra sintomatología acompañante .
Exploración
A su llegada : mal estado general , labilidad emocional y agitación psicomotriz .
Exploración neurológica : Consciente y orientado con Glasgow 15 ( rápido deterioro a Glasgow 8 ) .
Sin rigidez de nuca ni signos meníngeos .
Pares craneales normales excepto midriasis derecha arreactiva sin otros hallazgos en globo ocular .
Fuerza y sensibilidad conservada .
ROT normales .
ACR : Rítmico sin soplo .
Murmullo vesicular conservado sin ruidos patológicos sobreañadidos .
Exploración abdominal : Sin distensión abdominal .
Blando y depresible .
Sin dolor a la palpación profunda .
Sin masas ni megalias .
Sin presencia de defensa ni rebote .
Ruidos hidroaéreos presentes .
Exploración de MMII : Pulsos pedios presentes y simétricos sin edemas ni signos de TVP .
TA 200 / 110 FC 50 SatO2 : 100 % con ventimask al 50 % .
Pruebas complementarias
ECG : Ritmo sinusal 50 lpm , eje normal , QRS estrecho , sin otras alteraciones .
Analítica de sangre : Hemograma y Bioquímica normales .
Cribado en orina de drogas de abuso : negativo
Sistemático de orina : normal .
TAC craneal : se observa hemorragia intraparenquimatosa aguda temporoparietal derecha de 4 , 5 x 4 , 2 cm , abierta a ventrículo lateral derecho y que ejerce efecto masa desplazando línea media hacia la izquierda 9 Mm .
Angio - TAC : se aprecia maraña de vasos de pequeño tamaño , adyacente al hematoma , sugerente de malformación arteriovenosa .
Enfoque familiar y comunitario
Estudio de la familia :
Familia nuclear con parientes próximos , normofuncional , que se encuentra en la etapa de extensión IIb del ciclo vital .
Como acontecimientos vitales estresantes ( AVEs ) el paciente destaca :
AVE 1 : Fallecimiento del abuelo .
AVE 2 : Enfermedad actual .
Gran apoyo social , con una red mixta constituida por familiares y amigos , y un valor de 50 puntos en la escala de apoyo social de Duke .
NB : Primo del padre con aneurisma en arteria cerebral media .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Hematoma intraparenquimatoso temporoparietal derecho secundario a malformación arteriovenosa .
Plan de acción y evolución
Tras intervención quirúrgica ingresa en Unidad de Cuidados Intensivos con excelente evolución .
Se procedió al alta sin focalidad neurológica y exploración general normal .
En semanas posteriores ha acudido en varias ocasiones al servicio de urgencias por cefalea y crisis epileptógenas .
En TACs de control no se objetivan nuevas alteraciones .
Se ha iniciado tratamiento anticomicial profiláctico y se realizará seguimiento en la consulta de Neurología .
Motivo de consulta
Nuestro paciente es un varón de 46 años de edad con adormecimiento y pérdida de fuerzas en ambas piernas y con antecedentes de hipertensión arterial mal controlada , entre otros .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : el paciente acude a consulta en Junio de 2015 aquejando pérdida de fuerza en miembros inferiores con hormigueo de cintura hacia abajo y algias en pantorrillas que le obligan a detenerse cuando sube cuestas , de varios meses de evolución .
Antecedentes personales :
- Exfumador desde 2014 .
- Hipertensión arterial mal controlada conocida desde 2009 .
- Anemia ferropénica
- Hemorroides y Fisura anal intervenidas
Tratamiento farmacológico habitual :
Bromazepam 1 , 5mg / 24h , Atenolol 50mg / 24h , Enalapril 20mg + Hidroclorotiazida 6mg / 24h , Omeprazol 20mg 24h y Metamizol 575mg a demanda .
Exploración física :
- Tensiones arteriales en diferentes consultas : 160 - 180 mm / Hg de sistólica y 66 - 90 mm / Hg de diastólica
- Auscultación cardíaca : tonos rítmicos , sin soplos , roces ni extratonos .
- Auscultación pulmonar : murmullo vesicular conservado .
Sin ruidos patológicos de interés .
- Abdomen : Blando , depresible .
No visceromegalias .
- Neurológica : PINLA , MOEC .
Pares craneales , así como reflejos osteotendinosos , sensibilidad superficial táctil y fuerza de extremidades inferiores sin alteraciones .
- Palpación de ambos pulsos pedios presentes y simétricos .
- IMC 31 . 057 kg / m2
Pruebas complementarias :
- Análisis : A destacar : Urea 41 mg / dl , Creatinina 1 . 37 mg / dl .
Resto de la analítica sin alteraciones , incluidos iones , función tiroidea y bioquímica básica .
- EKG : Ritmo sinusal a 72 lpm .
Sin hallazgos significativos .
- Radiografía de columna dorsolumbar : Reducción del espacio intervertebral L5 - S1 .
Enfoque familiar y comunitario
Paciente con buen apoyo social , casado y con dos hijos de 12 y 8 años .
Taxista de profesión en la actualidad ; soldado profesional durante su juventud .
6 hermanos , uno fallecido en un accidente de moto .
Antecedentes familiares destacables :
- 3 hermanos con diabetes .
- Madre fallecida por cáncer de colon .
- Padre fallecido por cáncer de labio .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
1 . - Patologías posibles causantes de los síntomas de los miembros inferiores ( pérdida de fuerza , claudicación con la marcha ) :
- Vasculares : claudicación intermitente por trombosis aórtica , iliaca o femoral .
Se intentó descartar enviando al paciente a Cirugía Vascular , aunque sus pulsos pedios estaban presentes .
- Traumatológicas : como la discopatía lumbar , estenosis del canal medular , fracturas vertebrales . . . .
El paciente no presentaba síntomas lumbares , aunque tenía alteraciones radiológicas .
Fue remitido a Traumatología
- Neurológicas : Neuropatías periféricas : diabetes , alcohol , infecciosas , fármacos . . .
Tumores medulares : Schwanoma , Neurofibroma . . . Enfermedad de la unión neuromuscular : Miasteni Gravis , Eaton - Lambert . . .
Inicialmente esta patología no parecía probable , por ausencia de antecedentes específicos y semiología exploratoria acorde .
2 . - Patologías posibles causantes de hipertensión arterial secundaria :
Renales : Enfermedad renal primaria tanto aguda como crónica .
Hipertensión renovascular : podía tenerse en cuenta debido a las cifras de insuficiencia renal encontradas .
Endocrinológicas : Hiperaldosteronismo primario , Síndrome de Cushing , Feocromocitoma , Hiper e hipotiroidismo , Hiperparatiroidismo , Acromegalia .
Inicialmente el paciente no presentaba signos exploratorios ( facies cushingoide , estrías . . . en el hipercortisolismo ) ni alteraciones de laboratorio ( función tiroidea e iones normales ) que sustentaran alguna de ellas .
Coartación de Aorta : no se pensó en esta posibilidad apoyándose en la presencia de pulsos pedios .
Fármacos : AINES de uso crónico , antidepresivos , corticoides . . . . no eran utilizados por el paciente
Plan de acción y evolución
Inicialmente se solicita valoración por parte del servicio de Cirugía Ortopédica y Traumatología quienes desestiman las alteraciones en la columna como causa de los síntomas y derivan al cirujano vascular .
En Cirugía Vascular durante la exploración ecográfica se detecta fibrilación auricular , ventrículo izquierdo con alteración segmentaria en segmento medio inferoseptal y fracción de eyección conservada .
Cardiovertido con éxito , tras la Cardioversión acude a consulta y nos comenta que sigue cansándose , con rachas de palpitaciones y subidas de tensión arterial registrando cifras hasta 180 de sistólica .
Posteriormente se realiza :
- Estudio Holter . - sin hallazgos
- Ergometría . - Debe detenerse por presentar fatiga general a los 6 . 20 min de BRUCE .
No eventos arrítmicos ni de dolor torácico .
Respuesta tensional normal .
- Valoración Endocrinología : Se descarta enfermedad hiperaldosteronismo
- Valoración por el servicio de Nefrología por presentar cifras de creatinina 1 . 5 mg / dl y aclaramiento de 55ml / 24h .
Solicitan Eco - doppler color de las arterias renales : Discreta menor señal doppler color en riñón derecho con respecto al izquierdo , así como patrón de flujo doppler tipo parvus - tardus en arteria renal derecha y una elevación de los índices de resistencia intrarrenal .
Diagnosticando enfermedad renal crónica de etiología vascular .
Finalmente se realiza RMN cardíaca que detecta Coartación de Aorta Post - ductal con diámetro mínimo de 6mm , longitud de 14mm y velocidad máxima detectada de 320 cm / s , con extensa colateralidad por mamarias internas e intercostales .
Ventrículo izquierdo con hipertrofia leve y función normal ( Fracción de eyección 59 % ) sin realce miocardio tardío .
En Noviembre de 2016 se realiza Cateterismo terapéutico : Se implanta por vía percutánea un Stent en la zona de la coartación .
Sin gradientes post intervención .
Actualmente ha desaparecido la sintomatología de miembros inferiores , la astenia y disnea de esfuerzo .
Presenta pulsos femorales , que estaban ausentes antes de la intervención y que no se comprobaron en la evaluación inicial del paciente .
Mantiene presiones sistólicas entre 120 - 150mmHg , se han normalizado las cifras de función renal y se ha incorporado a su vida laboral .
Motivo de consulta
Vómitos , diarrea y dolor abdominal .
Enfoque individual
Antecedentes personales : niega reacciones adversas a medicamentos .
Exfumador desde 2015 de 55 paquetes / año .
Hipertensión arterial .
Fibrilación auricular ( FA ) no anticoagulada ( antecedente de hemorragia mayor digestiva y cerebral ) .
Neumonía grave complicada con insuficiencia respiratoria secundaria , crisis hipertensiva , fibrilación auricular con respuesta ventricular rápida y parada cardiorrespiratoria en 2014 .
EPOC con oxigenoterapia domiciliaria en seguimiento por Neumología .
Insuficiencia cardiaca y cardiopatía hipertensiva .
Dos episodios de hemorragia digestiva alta en 2015 de probable origen en intestino delgado ( favorecido por la toma crónica de aspirina y esteroides ) .
Endoscopia , colonoscopia y cápsula endoscópica normales .
Hematoma espontáneo hipertensivo en 2016 , quedando como secuela hemiparesia derecha y disfagia a líquidos .
Episodio de síncope vs crisis epiléptica en 2016 .
Coronariografía normal .
TEP bilateral en 2018 .
Tratamiento habitual : omeprazol , bisoprolol , torasamida , enalapril , prednisona , calcio , bromuro de aclidinio , amlodipino , doxazosina , hierro , oxígeno en gafas nasales 16 horas al día .
Varón de 79 años que acude a su Centro de Salud por presentar desde hace 3 días vómitos y deposiciones diarreicas , ambos sin productos patológicos , además de dolor abdominal difuso de tipo cólico .
Aumento de su disnea basal , a mínimos esfuerzos .
Negaba fiebre u otros síntomas asociados .
Alta hospitalaria reciente por una reagudización de EPOC y Gripe A , resuelta sin complicaciones .
Exploración física :
Regular estado general , consciente , orientado y colaborador .
Pálido y sudoroso .
Taquipnea en reposo a 40 rpm .
TA 90 / 70mmHg , FC 140 lpm , saturación de O2 95 % con ventimask al 28 % a 6 litros .
Afebril .
Alerta .
Glasgow 15 / 15 .
Escala Quick sofa 2 .
ACR : taquicardia arrítmica , no soplos .
Sibilancias dispersas e hipoventilación basal izquierda .
Abdomen doloroso a la palpación de manera difusa , de predominio en hipogastrio .
No peritonismo .
MMII sin edemas ni signos de TVP .
Se realiza electrocardiograma que muestra FA a 140 lpm , por lo que se decide derivación a Urgencias del hospital para valoración .
A su llegada a Urgencias , mantiene semejante estado general , con tendencia a la hipotensión , taquicárdico y sudoroso .
Febrícula de 37 , 2oC .
Persiste dolor abdominal difuso de tipo cólico .
En analítica destacaba una leucocitosis con neutrofilia ( 44 . 870 leucocitos con 84 % neutrófilos ) , PCR 91 , 6 , creatinina 1 , 6 , amilasa 134 y LDH 557 .
En la radiografía de tórax se apreciaba un infiltrado basal izquierdo ( presente en estudio previo ) .
Se extrajeron urocultivo y hemocultivos y se procedió a sondaje vesical .
Por tanto , inicialmente nuestra sospecha diagnóstica era :
- Sepsis de probable origen abdominal con disfunción renal y respiratoria
- ICC reagudizada y FARvR en este contexto
Se ingresó al paciente en Observación con sueroterapia y antibioterapia empírica y , dado su regular estado general , junto con el dolor abdominal mantenido y la presencia de FA no anticoagulada , se sospechó posible isquemia intestinal por lo que se realizó TAC de abdomen con contraste urgente .
Los hallazgos fueron compatibles con isquemia mesentérica masiva , secundaria a trombosis de la arteria mesentérica superior , con imagen de estenosis completa de la misma a unos 5 cm de su origen , sin recanalización distal .
Enfoque familiar y comunitario
El paciente es viudo , vive con su hija y acude por las mañana a la Unidad de día .
Se viste , asea , deambula por su casa y usa el baño con supervisión pero sin necesitar ayuda directa .
Es capaz de comer solo , aunque presenta disfagia a líquidos , tolerando comidas con estructura mixta .
Presenta un deterioro cognitivo moderado .
Nivel socio - cultural medio - alto .
Realiza un buen seguimiento de su patología crónica en su Centro de Salud y es buen cumplidor de su tratamiento .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Isquemia mesentérica masiva .
El diagnóstico diferencial de la isquemia mesentérica aguda incluye otras causas de dolor abdominal intenso y de inicio súbito como perforación visceral , obstrucción intestinal , pancreatitis , colecistitis y nefrolitiasis .
Plan de acción y evolución
El paciente permaneció en Observación pendiente de la valoración por el cirujano de guardia .
De forma súbita presentó un cuadro de dolor abdominal con intenso cortejo vegetativo seguido de una hematemesis franca tras la cual el paciente fallece .
Motivo de consulta
Dolor de cabeza y mareos .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Varón de 52 años sin otros antecedentes personales que infección por VIH de más de 10 años de evolución , con buen control inmunovirológico ( CD4 950 cél / μl , CD8 853 cél / μl , leucocitos 5 . 010 x103 / μl , carga viral indetectable ) que realiza tratamiento inhibidores de la transcriptasa inversa análogos de nucleósidos , sin haber sufrido complicaciones definitorias de SIDA ; por lo tanto en un estadio A1 .
Consultó por cefalea holocraneal y mareos de 15 días de evolución , asociando además somnolencia de predominio diurno , astenia y anorexia en aumento en las últimas semanas y pérdida de peso de 5 kg además de sudoración profusa sin escalofrío y afebril .
El paciente expresa estar agobiado porque siente que en las últimas semanas se le olvidas las cosas cotidianas y dice tener llanto inmotivado de forma espontánea .
A la exploración se encontraba consciente , orientado y colaborador , eupneico en reposo y hemodinamicamente estable , con auscultación cardiopulmonar y exploración abdominal anodina .
A nivel neurológico tan solo era llamativa la presencia de un Romberg patológico , y mínima parálisis facial gestual , sin que presentase en el momento rigidez nucal , ni otros signos de irritación meníngea , así como tampoco otra focalidad neurológica a nivel de los pares craneales , ni alteraciones sensitivo - motoras , presentando el paciente una marcha normal , no atáxica , sin lateralizaciones , ni dismetría , pero si con cierta letargia de los movimientos , que resultaba evidente incluso para el paciente .
- Analítica : Hemograma : hemoglobina 17 , 9g / dl , Plaquetas 235x103 / μl , Leucocitos 9 , 76 x103 / μl , Linfocitos 3 , 26 x103 / μl , Neutrofilos 5 , 72 x103 / μl .
Coagulación : Fibrinógeno 511mg / dl , resto normal .
Bioquímica : Glucosa 86 mg / dl , Albúmina 4 , 6 g / dl , Urea 7 , 1mg / dl , Filtrado glomerular 69 mL / min , Creatinina 1 , 18 mg / dL , perfil hidroelectrolítico y hepático normal .
PCR : 0 . 14 mg / L
Gasometría arterial : Ph 7 , 469 , PaCO2 31 , 1 mmHg , PaO2 126 mmHg , SaO2 98 . 3 % , HCO3 22 , 6 mmol / L .
Orina : normal .
- TAC craneal : LOE cerebral hiperdensa , a nivel del cuerpo calloso , que cruza la línea media y contacta con el epéndimo , con edema perilesional y ligero efecto masa sobre las astas posteriores de los ventrículos laterales , altamente sugestivos de Linfoma Cerebral Primario .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
El primer diagnóstico que se dio en Urgencias para , posterior ingreso , fue lesión cerebral compatible con Linfoma Cerebral Primario en paciente VIH estadio A1 , que tras este hallazgo pasa a ser clasificado como estadio C1 .
Plan de acción y evolución
Se ingresó en Medicina Interna para ampliar estudio con RNM craneal con contraste , BodyTAC ( ambas pruebas de imagen sin hallazgos diferentes a las del TC craneal ) y una analítica con serología IgG CMV positivo con IgM negativo , IgG Toxoplasma positivo IgM negativo , subpoblaciones linfocitarias con CD4 954 cél / μl con carga viral indetectable .
Durante el ingreso , refería encontrarse bastante mejor referente a sus cefaleas tras el tratamiento con corticoides .
Persiste la paralasis facial derecha con Romberg positivo el cual fue negativo tras varios días de tratamiento con corticoides .
Se contactó con Neurocirugía para valoración de tratamiento oncológico .
A nivel ético , se nos plantea el siguiente dilema , puesto que los familiares , que desconocen la inmunodeficiencia asociada a la infección por VIH que padece el paciente , solicitan que no se informe al paciente sobre su enfermedad actual o la gravedad de la misma .
Ante este doble pacto de silencio , el médico de familia que lo va a seguir valorando en sucesivas consultas tiene un papel intermediario y comunicativo para dar las explicaciones pertinentes al paciente y familiares sin hablar de forma directa de su patología , al menos hasta el momento que él mismo nos lo refiera .
Motivo de consulta
Disnea de pequeños esfuerzos que se ha hecho prácticamente de reposo .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : mujer de 84 años con los siguientes antecedentes :
- no alergias medicamentosas conocidas
- no hábitos tóxicos
- factores de riesgo cardiovascular : hipertensión arterial , Glucemia basal alterada , dislipemia
- Hipotiroidismo
- Marcapasos monocameral por Fibrilación auricular lenta
- Asma Bronquial ,
- obesidad ,
- distimia y polimedicada .
- Tratamiento crónico : Pitavastatina , metformina 1 gr , enalapril 20 mg , isosorbida mononitrato 50mg , ditiazem hidrocloruro 240 mg , tramadol 50 mg , Doxazocina 4 mg , Acecumarol 4mg , digoxina 0 . 25 mg , bromazepam 3 mg , salbutamol a demanda y bromuro de ipratropio .
Desde el año 2015 la paciente sufre episodios de pérdidas de conciencia de minutos de duración que tras ser estudiada en Servicio de Neurología es diagnosticada de cuadro amnésico leve sin alteración cognitiva grosera y de sincope de probable etología cardiológica .
Desde entonces la paciente presenta múltiples crisis de desorientación .
Al mismo tiempo comienza con disnea , siendo a principio de medianos esfuerzos que va en aumento , haciéndose prácticamente de reposo .
Ello hace que soliciten los servicios de urgencias cada vez más frecuentemente , así como visitas al centro de salud .
Valorada en Neumología por insuficiencia cardiorrespiratoria se prescribe oxígeno a domicilio .
La paciente cada vez se siente con más astenia y con aumento de disnea , ortopnea , crisis de disnea paroxística nocturna y ángor de reposo que le impide realizar las actividades básicas de la vida diaria .
Exploración y pruebas complementarias
Exploración : palidez de piel .
TA 140 / 80 .
FC 102 pm arritmia .
FR 22 pm saturación de 96 % con Oxigeno domiciliario .
AC : ruidos cardíacos audibles y arrítmicos AR : murmullo vesicular conservado con estertores bibasales y sibilancias inspiratorias .
Extremidades inferiores con edema importante hasta rodilla .
En este proceso tan dilatado en el tiempo se han realizado múltiples pruebas complementarias ( RX ECG ) .
ECOCARDIO : ventrículo izquierdo dilatado , hipertrofia concéntrica con FE ( fracción de eyección ) 35 % .
En servicio de Neurología se le realizaron tanto TAC como RNM para estudio de los cuadros amnésicos .
Enfoque familiar y comunitario
Paciente de 84 años de edad , dependiente para las actividades de la vida diaria , así como instrumentales .
Casada , vive con su marido con el que tiene 3 hijos cada uno con su núcleo familiar , aunque la cuidadora principal es la hija mayor que es la que se encarga de la medicación y de gestionar citas medicas tanto en CS como en consultas de segundo nivel .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Insuficiencia cardiorrespiratoria , insuficiencia cardíaca por disfunción diastólica .
Hipertensión pulmonar secundaria .
Cardiopatía terminal .
Diagnóstico diferencial
El diagnóstico se realizará con todos los cuadros disneícos : TEPA , cardiopatía isquémica , estados anémicos , valvulopatías , ansiedad .
Plan de acción y evolución
La paciente y la familia empiezan a claudicar por lo que se le propone inicio de medidas paliativas , las cuales acepta .
Se inicia tratamiento con morfina de acción prolongada ( MST ) 5 mg cada 12 horas y morfina de acción corta 5 mg de rescate .
A las 72 horas se revisa aumentando MST 5 mg cada 8 horas y morfina 10 mg de rescate .
Tras nueva valoración y persistiendo la disnea se plantea sedación paliativa .
La paciente fallece a las 48 horas .
Motivo de consulta
Acude por primera vez a nuestra consulta una adolescente de 14 años , anteriormente estaba en seguimiento por pediatría .
Su madre , que también es paciente nuestra , le acompaña .
El motivo de su consulta es que está embarazada y solicita una interrupción voluntaria del embarazo ( IVE ) .
Enfoque familiar y comunitario
Es hija única , actualmente vive con su madre .
Sus padres se divorciaron hace un año , mantiene buena relación con su padre al que ve en fines de semana alternos .
Vive en un barrio localizado en una zona con necesidades de transformación social ( ZNTS ) , tiene un grupo de amigos con los que mantiene buena relación , aunque en los últimos meses ha perdido contacto .
Ha mantenido buen rendimiento académico hasta el último curso , en el que ha empeorado sus notas .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Se trata de una adolescente de 14 años que acude a consulta de atención primaria con su madre solicitando una IVE , se ha realizado un test de embarazo con resultado positivo .
Recientemente ha comenzado a mantener relaciones sexuales con su expareja con uso de preservativo en algunas relaciones pero no durante el acto completo .
Sin alergias medicamentosas ni patologías de interés .
Fumadora de 5 - 10 cigarros al día desde hace tres meses .
Consume alcohol esporádicamente , usuaria de cachimba , niega otros tóxicos .
Repasando historia clínica de su pediatra fue derivada hace un año a psicología por actitud desafiante y mal rendimiento escolar que se atribuye a la separación de sus progenitores .
Comentando el caso con su pediatra nos confirma un cambio de actitud en los meses anteriores que había sido motivo de consulta por su madre y que en otras visitas se habían objetivado ( actitud pasiva , lenguaje poco apropiado en la consulta . . . ) .
Anamnesis por aparatos y exploración física sin alteraciones .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Embarazo .
Conductas de riesgo en paciente adolescente .
Plan de acción y evolución :
Confirmamos y datamos embarazo .
Se informa a la paciente y a su madre del proceso IVE y se pone en conocimiento de la trabajadora social .
Solicitamos analítica general con perfil tiroideo y serología .
Realizamos intervención sobre conductas de riesgo : relaciones sexuales sin protección , consumo de tabaco y otras drogas y citamos en consulta de planificación familiar para informar de métodos anticonceptivos .
Motivo de de consulta
El contexto clínico viene a ser varón de 52 años que acude a su Centro de Salud refiriendo cuadro de mareos sin desvanecimiento ni sensación de giro con los accesos de tos , hemoptisis y opresión torácica , junto con aumento de su disnea habitual .
Debido a la clínica descrita por el paciente , los signos y pruebas complementarias recogidas en AP , se deriva al paciente al Servicio de Urgencias Hospitalario .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Entre los antecedentes del paciente destacan : varón de 52 años , exfumador , con síndrome metabólico en tratamiento con atorvastatina y fenofibrato .
Desde hace un mes comenta que viene presentando tos seca persistente y disnea sin mejoría con salbutamol / budesonida a raíz de catarro .
En AP se le realizó al inicio del cuadro una Rx de tórax que resultó anodina , está pendiente de realizarse una espirometría y primera valoración por neumología .
Mientras tanto en el transcurso de sus síntomas , acude a su Centro refiriendo presíncopes de 24h de evolución tras salvas de tos con hemoptisis ocasional .
Así mismo , en estas horas ha aumentado su disnea habitual , presentándose al recorrer unos 70 m en llano junto con opresión centrotorácica que cede en reposo .
Esta situación supone una limitación de su actividad física , ya que antes solo aparecía disnea al subir cuestas no pronunciadas o dos pisos de escaleras .
No se ha sometido a cirugías recientes .
Tampoco ha realizado reposo ni ha tenido traumatismos .
En el ECG realizado en consulta ( ver a continuación ) se aprecia BIRD ya conocido e inversión ondas T en derivaciones V3 - V5 sugestivas de isquemia subepicárdica anterolateral de comienzo reciente .
Los valores de constantes vitales son TA 140 / 95 , Sat 94 % , Ta 36 . 5o , FC 90 lpm , FR 20 rpm .
En la exploración física presenta pulsos periféricos palpables y simétricos , auscultación cardiorrespiratoria anodina , y los miembros inferiores no revelan signos de trombosis venosa profunda , edemas ni signos de insuficiencia venosa .
Enfoque familiar y comunitario
Su estado civil es casado , con buena convivencia y apoyo familiar .
Es fabricante de ropa .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Sospecha de Síndrome Coronario Agudo Sin Elevación ST .
Posible TEP .
Plan de acción y evolución
Derivación al servicio hospitalario de urgencias para completar estudio .
Una vez allí se repiten Rx tórax con ECG que son similares a los previos , y se cursa estudio de troponinas en analítica sanguínea .
Se sigue el algoritmo de determinación de 0 / 1h dado que se dispone de los métodos de ensayo oportunos para este fin : se obtiene valor de troponina I ultrasensible ( TnUs ) de 219 . 1 , y su control de 230 .
De acuerdo con la actual definición de Infarto Agudo de Miocardio , se cumple con tales criterios puesto que al menos un valor de troponina supera al percentil 99 y se acompaña de , en nuestro caso : síntomas sugerentes de isquemia y / o nuevos cambios en ECG ( segmento ST , onda T u ondas Q patológicas ) .
Así , se llega al diagnóstico de SCASEST con criterios de alto riesgo ( cambios ECG con movilización de TnUs ) .
Se realiza ingreso en UCi para realización posterior de cateterismo coronario precoz ( primeras 24h ) cuyo resultado fue : ausencia lesiones coronarias obstructivas significativas .
Ante los datos se establece el diagnóstico de Infarto Agudo Miocardio Sin Lesiones Coronarias Obstructivas ( en inglés ― MINOCA ‖ ) .
Posteriormente , como corresponde a estos casos , se completó el estudio con angio TC tórax , descartando TEP , y ecocardiograma , que se describió como defecto relajación VI con buena FEVI y sin alteración de la contractilidad .
Finalmente , fue dado de alta al paciente con recomendación de control FRCV por MAP pero no se llegó a realizar RM cardiaca para descartar posible miocarditis dado el antecedente de cuadro catarral que tuvo y como posible causa de aumento de troponina con coronarias normales .
Motivo de consulta
Dolor Fosa Iliaca Derecha
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Mujer de 24 años que acude al servicio de urgencias hospitalarias por dolor intenso y continuo en fosa iliaca derecha , de dos horas de evolución que no ha calmado con la toma de paracetamol oral , sin irradiación hacia otras regiones abdominales , sin clínica miccional , sin nauseas ni vómitos , sin alteraciones del hábito deposicional , con heces normales , última deposición hace 7 horas , no presenta otra sintomatología acompañante a nivel respiratorio , cardiaco ni neurológico , Afebril .
Niega la posibilidad de embarazo .
Niega traumatismo o sobreesfuerzo previo .
No presenta alergias medicamentosas conocidas , sin antecedentes familiares de interés , en sus antecedentes personales destaca una menarquia a los 12 años , menstruaciones irregulares cada 30 - 45 días , con una duración de 4 - 5 días , con una fórmula obstétrica de 0 embarazos , y fecha ultima menstruación 10 días antes de su consulta en urgencias hospitalatias , sin otra patología ni antecedentes quirúrgicos , fumadora de 4 - 5 cigarros diarios , bebedora ocasional de 2 - 3 cervezas algunos fines de semana .
Independiente para ABVD .
Sin ingresos hospitalarios previos .
La exploración física presenta un aceptable estado general con postura antiálgica , consciente orientada y colaboradora , Glasgow 15 / 15 , eupneica en reposo , tolerando decúbito , sin ingurgitación yugular y con buena coloración e hidratación de piel y mucosas , auscultación cardiorrespiratoria , neurológica y de miembros inferiores anodina , una exploración abdominal blanda depresible , sin masas ni megalias , muy dolorosa a la palpación en fosa iliaca derecha , sin defensa abdominal , sin signos de irritación peritoneal , con ruidos hidroaéreos y timpanismo conservados no aumentados Blumberg , Rovsing , Psoas , Murphy y Puño Percusión Renal Bilateral negativos .
Sin signos de ascitis ni alteraciones dérmicas , sin hernias abdominales .
Se realiza analítica de sangre y orina , test gestacional y Rx abdominal posterior a los resultados negativos del test gestacional .
Los resultados muestran una hematimetría y recuento leucocitario dentro de la normalidad , bioquímica con glucosa , iones , función renal y hepática normales , proteína C reactiva ligeramente aumentada y un sistemático de orina con hematíes positivos leucocitos negativos y nitritos negativos .
En la radiografía abdominal se descartan signos de obstrucción intestinal y no se aprecian otros hallazgos patológicos .
Se administra analgesia intravenosa con dexketoprofeno .
Tras mejoría de la clínica y con los resultados obtenidos se deriva al alta con diagnóstico de cólico renal y analgesia domiciliaria .
En 24 horas vuelve a acudir la paciente con un dolor más intenso , que no cede a tratamiento oral ni intravenoso , la exploración física no muestra nuevos datos , por lo que se repiten las pruebas analíticas sin obtenerse alteración de las mismas .
Por persistencia del dolor , se decide la realización de una ecografía abdominal en la que se aprecia un posible teratoma ovárico .
Enfoque familiar y comunitario
La madre de la paciente acudió a la consulta del médico de familia , para preguntar si existía la necesidad de estudio en el resto de la familia .
Se le informó que , respecto a la prevención de las neoplasias ginecológicas , podemos valorar los factores de riesgo modificables , realizando una actividad educativa de los pacientes , con consejos de perder peso , educación sexual y mantener una actividad física continua
Se le recogieron los antecedentes familiares , que presenten factores de riesgo hereditarios para tumores ginecologicos para realizar cribados específicos .
Se ofertó realización de citologías , explicándole que era cribado de neoplasias cervicales y no ováricas .
Respecto a los programas de cribado de tumores de ovario , se le mostró numerosos estudios y revisiones sistemáticas que han puesto de manifiesto que esta actividad presenta más riesgos que beneficios , ya que se está realizando ― sobrediagnótico ‖ , se están detectando y tratando neoplasias silentes , que no habrían producido nunca expresión clínica , sin disminuir la mortalidad por dichas patologías y aumentando las complicaciones tras detectarlas , tanto complicaciones técnicas durante el tratamiento quirúrgico y su recuperación , como complicaciones psicosociales a las portadoras de estas enfermedades , depresión , ansiedad . . . .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Apendicitis .
Cólico nefrítico .
Infarto omental .
Ileitis .
Embarazo ectópico .
Quiste ovárico complicado .
Tumor ovárico .
Torsión ovárica .
Plan de acción y evolución
Tras ello , la paciente ingresa en el servicio de Ginecología y obstetricia , donde se le solicita una resonancia magnética y un estudio preoperatorio .
Se pauta analgesia intravenosa durante su estancia hospitalaria .
Tras confirmar el diagnóstico , y con la valoración por el servicio de anestesia favorable , se programa la intervención quirúrgica .
Posteriormente la paciente es dada de alta del hospital con curas de herida quirúrgica por parte de enfermería de su centro de salud .
Motivo de consulta
Urgencia miccional .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Mujer de 74 años , no alergias medicamentosas .
FRCV : HTA , DM2 , Dislipemia .
Neuropatía leve sensitiva en MMII .
Tratamiento habitual : Bisoprolol / HCT 10 / 25mg .
Candesartán 16mg .
Sitagliptina 100mg 1c / 12h .
Metformina 850 , 3c al día .
Lantus 24U / 24h .
AAS 100mg .
La paciente acude por urgencia miccional desde hace un mes acompañada de incontinencia urinaria .
No disuria , no polaquiuria , no tenesmo vesical .
No síndrome constitucional .
Afebril .
Última analítica con función renal normal .
Exploración : BEG .
Hemodinámicamente estable .
Abdomen globuloso y blando , depresible , se reproduce la sensación de urgencia miccional al palpar hipogastrio .
Se palpa masa en FID e hipogastrio .
No megalias .
No signos de peritonismo .
Pruebas complementarias :
- Analítica : Hb 12 , 9g / dl , Serie blanca y plaquetaria dentro de la normalidad .
Coagulación sin alteraciones .
INR 0 . 94 .
Bioquímica , con iones y albúmina en rango .
- Orina y sedimento : negativos .
- Ecografía de abdomen : Lesión quística de unos 14x10cm que ocupa hemipelvis derecha hasta mesogastrio , con un polo ecogénico polipoide .
Sospecha origen anexial .
No líquido libre .
Vejiga sin alteraciones murales .
Útero sin hallazgos .
Riñones seniles , no dilatados .
- 2a Analítica : Ca 125 elevado , con ROMA ( Algoritmo de Riesgo de Malignidad Ovárica ) de 54 . 80 % ( normal < 29 . 9 % )
- TC abdominal con contraste preferente : Tumoración anexial derecha de 10 cm con pared irregular , escasamente vascularizada .
Enfoque familiar y comunitario
Ama de casa .
Familia mononuclear normofuncionante , con buen apoyo familiar y social .
Independiente para las ABVD y AIVD .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Neoplasia ovario derecho .
Plan de acción y evolución
Se derivó a la paciente a Ginecología .
Ya se le ha realizado anexectomía derecha y quimioterapia con cisplatino .
Evolución
Actualmente en seguimiento por Oncología Médica y Ginecología .
Desde Atención Primaria se realiza importante apoyo emocional .
Motivo de consulta
Priapismo de 4 años de evolución .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Paciente de 40 años de edad , sin antecedentes personales de interés ni tratamientos crónicos , que consulta por cuadro de erecciones dolorosas desde hace 4 años , que tienen una duración en torno a 2 o 3 horas .
Predominio nocturno , originando despertares .
Es más raro , pero a veces también ha tenido episodios durante el día .
Tienen una periodicidad de 2 - 3 episodios a la semana .
Por otro lado cabe destacar que no mantiene una correcta higiene de sueño , le suele costar algo de trabajo irse a la cama ( suele ver la televisión hasta la 1 : 00 AM y se suele despertar sobre las 7 : 00 AM ) .
A veces se despierta por la noche , con rápida recuperación del sueño , sin despertares precoces .
Hubo una tiempo , hace algunos años , donde precisó benzodiacepinas por un problema de índole familiar .
No suele dormir siestas entre semana .
Los fines de semana suele acostarse y levantarse un par de horas más tarde .
No presenta somnolencia diurna y su mala higiene de sueño no tiene repercusión clínica en la actualidad .
En la exploración , presenta buen estado general .
No se aprecian hallazgos patológicos en la auscultación y en el electrocardiograma .
El registro ambulatorio de la presión arterial fue catalogado como normal .
No focalidad neurológica .
Enfoque familiar y comunitario
Se trata de un paciente con buen soporte familiar .
Trabaja como dependiente en un supermercado , con turno diurno partido y no es habitual en las consulta , debido a que exceptuando lo presente no tiene otros problemas de salud destacables .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Priapismo idiopático .
Plan de acción y evolución
Se deriva a consultas de hematología y urología para estudio .
Evolución
El paciente es derivado a urología , que solicita perfil hormonal y ecografía doppler de pene donde no destacan alteraciones .
Se deriva a hematología con el fin de descartar etiología relacionada con esta espacialidad , sin hallazgo de la misma tras el estudio de hemograma y frotis .
Ante el carácter anodino de las exploraciones se decide contactar con el servicio de neurofisiología , que no aprecia alteraciones en el estudio de polisomnografía .
Tras finalizar los estudios el paciente es valorado en sesión clínica por urología y se decide plantear derivación a un servicio especializado en andrología , con el fin de valorar uso de Baclofeno ( con una indicación fuera de ficha técnica ) .
El paciente acepta , asumiendo como posibles efectos secundarios una disfunción eréctil permanente ( aunque los riesgos de la no intervención son incluso peores que esta posible complicación ) pendiente actualmente de evolución .
Motivo de consulta
Insomnio .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : Varón de 46 años , médico anestesista de profesión , que acude por primera a consulta de Atención Primaria , solicitando la Incapacidad Temporal por insomnio .
Desde hace meses presenta problemas para conciliar el sueño , especialmente en relación con los turnos de guardia , con importante cansancio , requiriendo usar Diazepam para inducir el sueño .
También tiene problemas de mantenimiento del sueño , con horarios de sueño muy cambiados .
Tiene 1 - 2 guardias a la semana .
Además cuenta problemas de memoria y ― torpeza mental ‖ desde hace meses , con problemas de atención y concentración .
Aprovechando que es médico del hospital ha acudido a consulta de neurología donde le pautaron melatonina de liberación prolongada .
Asimismo acudió a la unidad del sueño donde le realizaron pruebas que descartaron SAOS .
Refiere que ya no puede más y acude a nuestra consulta solicitando la baja laboral porque necesita descansar unos días .
Exploración física : TA 130 / 70 mmHg , FC 72 lpm .
Buen estado general , consciente , orientado , colaborador , atento .
Exploración neurológica : normal .
Test neurológicos : MOCA 28 / 30 , Digit span sin fallos hasta 5 cifras .
Trail Making Test A correcto .
Test de las fotos : 26 puntos .
Pruebas complementarias : analítica básica con hemograma , coagulación y bioquímica sin alteraciones significativas .
RM craneal solicitada por neurología sin hallazgos significativos .
Enfoque familiar y comunitario
Al principio fue muy difícil establecer una buena relación médico - paciente , ya que nuestro paciente acudió a consulta únicamente por un tema administrativo : solicitar la baja laboral con posteriores citas para renovación de dicha incapacidad temporal .
Sin embargo , poco a poco , se generó un clima de empatía y confianza en las visitas para recoger el parte de confirmación .
Llamaba la atención que el paciente se caracterizaba por una fascies triste .
Le preguntamos varias veces de forma indirecta y posteriormente directamente si había algún problema laboral , familiar , social . . . . que pudiera motivar la aparición de la patología pero el paciente nos decía : ― los problemas normales del trabajo y de la familia ‖ .
Refería estar felizmente casado y tenía 3 hijas : las dos mayores de 20 años eran gemelas y luego tenía otra de 14 años .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Insomnio ( shift - work ) .
Distimia .
Plan de acción y evolución
La relación de empatía y confianza fue aumentando y forjándose una buena relación médico - paciente en cada visita .
A los 4 meses , en la consulta para recoger un parte de confirmación el paciente directamente y sin preguntarle nos dijo que tenía un problema en su familia .
Estaba convencido que una de sus hijas tenía un trastorno de la conducta alimentaria .
Se trataba de una de las gemelas , la que según él era ― la más débil de las dos .
Había nacido con bajo peso y preciso estar 16 días en la incubadora .
Desde pequeña siempre había necesitado una mayor atención .
Desde hacía meses sus padres se habían dado cuenta que algo estaba pasando ; comenzó reduciendo la ingesta diciendo que tenía molestias a nivel abdominal que fueron estudiadas sin encontrar motivo orgánico aparente .
Posteriormente sus padres comenzaron a sospechar que no era un problema orgánico sino que había algo más .
Refiere el padre que empezó a preocuparse y habló directamente con su hija .
Al principio fueron semanas de negación y de discusiones .
Al final la obligaron a ir a un psicólogo privado pero no estaba avanzando .
El matrimonio había decidido que había que asumir que había un problema y estaban dispuestos a lo que fuera necesario pero estaban algo perdidos y no sabían cómo actuar .
Fue ésta una entrevista médica larga donde el paciente lloró y se sinceró .
Tras consensuarlo con él le preguntamos si su hija estaría dispuesta a ir a nuestra consulta ( también era paciente nuestra aunque tampoco había ido asiduamente ) .
Unos días después llegó el paciente con su hija y nos quedamos a solas con ella .
La paciente de 20 años lo primero que hizo fue decir : ― tengo un problema con la alimentación ; me cuesta trabajo comer sin tener malos pensamientos ; pensando que me va a engordar ‖ .
Cuando come se siente triste pensando que lo ha hecho mal : ― me doy asco ‖ .
Hace todas las comidas pero intenta reducir las cantidades .
Refiere que todo comenzó hace muchos años .
A los 12 años en el instituto le dieron una charla sobre trastornos de la alimentación y se sintió identificada .
Primero dejó de comer pan , ha restringido todo lo que es azúcar .
Las porciones cada vez más pequeñas .
Una vez se provocó el vómito ; otras veces lo ha intentado pero le da mucho miedo y no lo ha hecho .
Exploración : TA 90 / 45 mmHg , FC 72 lpm , Talla 177 , Peso 44 . 7 kg , IMC 14 . 27
En analítica destaca Glucosa 55 mg / dL ; Proteínas totales 5 . 9 g / dL ; Colesterol 110 mg / dL , Triglicéridos 38 mg / dL .
La paciente aceptó recibir ayuda y contactamos personalmente con una psiquiatra que es especialista en trastornos de la conducta alimentaria .
Se derivó a la paciente a dicha consulta .
Igualmente se derivó a Endocrinología para valoración por su parte del estado de nutrición .
Tras encauzar el caso clínico la paciente comenzó a mejorar : fue a psicoterapia y mejoró poco a poco .
A los 10 días de la primera cita de la paciente con Salud Mental su padre , acudió a solicitarnos el Alta por mejoría .
Quería volver a su puesto de trabajo y a su vida cotidiana .
Había comenzado a dormir algo más y sobre todo estaba más animado y más concentrado .
Fue consciente que el insomnio tenía como base la problemática familiar : la ansiedad que le generaba no saber cómo actuar así como la vergüenza de tener que exponer su vida personal y familiar .
Nos agradeció nuestra ayuda y cercanía .
Una semana después su esposa vino a nuestra consulta a agradecer el bien que habíamos hecho a su marido , a su matrimonio y a su familia .
Motivo de consulta
Mal estado general y dolor en fosa renal izquierda ( FRI ) .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Antecedentes personales : paciente sin RAM , ni FRCV ( no HTA , no diabética , no dislipemica ) .
No cardiópata ni broncópata .
No hábitos tóxicos conocidos .
Antecedentes médicos : litiasis renal , obesidad grado II ( IMC 35 , 84 ) , hipotiroidismo autoinmune , hernia de hiato , cataratas , condrocalcinosis en ambas rodillas , síndrome subacromial derecho y sospecha de síndrome de apnea del sueño .
Tratamiento habitual : Eutirox y Omeprazol .
Anamnesis , exploración y pruebas complementarias
Mujer de 68 años que acudió a urgencias de centro de salud rural por dolor contínuo en fosa renal izquierda de una hora de evolución mientras practicaba senderismo .
A la exploración física , auscultación cardiorespiratoria sin alteraciones , abdomen blando y depresible no doloroso a la palpación , con puñopercusión renal izquierda positiva .
Fue diagnosticada de cólico nefrítico , tratada con Metamizol y dada de alta con observación domiciliaria .
Tras no mejoría con analgesia simple , la paciente acude 8 horas más tarde a urgencias hospitalarias por dolor persistente en región lumbar izquierda con irradiación hacia hipogastrio y región genital .
Puñopercusion renal izquierda negativa .
Presentó un vómito de contenido alimentario y estaba afebril .
Se realizó radiografía de abdomen apreciándose heces y gases intestinales en marco cólico , sin imágenes de densidad calcio a nivel renoureteral .
En analítica de sangre destacó leucocitosis con desviación a la izquierda , fibrinógeno 568 mg / dl , glucosa 138 mg / dl , filtrado glomerular de 49 con creatinina de 1 , 17 mg / dl y PCR 4 , 48 mg / L .
En el sistemático de orina aparecieron 75 leucocitos , nitritos negativo y ningún hematíe .
Durante su estancia en urgencias recibió tratamiento intravenoso con analgesicos , antiinflamatorios y antiespasmolíticos .
Tras mejoría parcial de la sintomatología , fue dada de alta con recomendaciones de tratamiento en domicilio con Paracetamol , Tramadol a dosis altas de inicio ( 75 mg ) , Dexketoprofeno y seguimiento por su médico de atención primaria .
Transcurridas 48 horas desde la primera consulta médica , la paciente es llevada por su esposo y hermana a su centro de salud habitual , por encontrarla muy decaída , somnolienta y con sudoración fría desde hace 12 horas .
Su médico de Atención Primaria observó el mal estado general , apariencia de presentar enfermedad grave en estado de shock con tendencia al sueño , dificultad en el habla , palidez y frialdad piel .
Al tomar las constantes encontramos hipotensión arterial ( 70 / 40 mmHg ) , frecuencia cardiaca en 90 lpm , glucemia de 24 , saturación de oxígeno de 86 % y estaba afebril .
Enfoque familiar y comunitario
Situación basal : independiente para actividades básicas de vida diaria .
Es ama de casa .
Vive con su esposo .
Buen apoyo familiar y adecuadas relaciones sociales .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Diagnóstico diferencial : shock , cólico renoureteral , RAM a Tramadol .
En este momento se establece el juicio clínico de shock , en espera de realizar más pruebas complementarias que orienten el origen del mismo .
Plan de acción y evolución
Se administró glucagón intramuscular y se procedió a toma de vía venosa periférica para aplicación de suero glucosado al 5 % .
Al cabo de cinco minutos , no se observó mejoría clínica manteniéndose signos de shock , hipotensión , y mejoró glucemia a 76 mg / dl .
Ante la situación grave en la que se encontraba la paciente , se dio aviso al DCCU .
Tras ser valorada in situ en el centro de salud , se decidió traslado urgente al hospital comarcal de referencia más cercano .
A su llegada a urgencias hospitalarias , persistía tendencia al sueño y disnea .
En nuevo control analítico , persistía leucocitosis con neutrofilia , elevación de PCR ( 352 , 5 ) y de creatinina ( 3 . 87 ) .
Tras ser revalorada , se comprobó valores de glucemia ( 117 mg / dl ) y oligoanuria .
Fue ingresada en unidad de cuidados intensivos ( UCI ) , realizándose sondaje vesical para recogida de muestra y control de diuresis ; y TAC de abdomen y pelvis ( figura 1 ) .
En la prueba de imagen se describía dilatación uretero pielo calicial del sistema excretor de riñón izquierdo secundario a obstrucción completa por litiasis de 6 mm x 5 mm en uréter distal .
Ante estos hallazgos se colocó un catéter doble J , para evacuar el contenido líquido purulento que se encontraba acumulado en dicha localización .
Durante su ingreso en UCI , la paciente presentó fiebre y edemas generalizados .
Se aisló en sangre bacilo gram negativo ( Klebsiella pneumoniae ) .
Se halló derrame pleural bilateral y consolidación pulmonar derecha en radiografía de tórax ( figura 2 ) .
Tras empeoramiento respiratorio precisó de ayuda con ventilación mecánica , aplicación de amplia cobertura antibiótica , sedación y analgesia .
Al no existir adecuada adaptación a dispositivo de ayuda ventilatoria , se realizó traqueotomía .
Al cabo de 8 días de ingreso , presentó mala perfusión distal con evolución posterior a isquemia y necrosis de dedos de manos y pies con polineuropatía .
Así mismo se aislaron levaduras coincidiendo con la situación de empeoramiento respiratorio .
Motivo de consulta
Tumoración cervical y fiebre .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis
No RAMS .
Rabdomioma cardiaco en la infancia intervenido que no se encontró .
Cefalea mixta .
Sin tratamiento habitual .
Presentamos el caso de un varón de 21 años que consulta a su médico de atención primaria por bultoma en zona cervical derecha de dos días de evolución asociado a malestar general y fiebre alta ( hasta 41o ) .
Refiere que ha ido aumentando respecto pasa el tiempo .
Niega traumatismo previo .
No disfagia ni disnea .
Ante la sospecha de una mononucleosis infecciosa , se pauta tratamiento , se solicita analítica y el test de MNI .
Acude a los 3 días a los servicios de urgencias del hospital por fiebre alta y dolor de la región cervical derecha donde se ingresa para estudio .
Exploración
BEG .
BHP .
Eupneico .
Normocoloreado y febril .
ACR sin alteraciones , corazón rítmico a 80 lpm .
A la exploración de la zona se aprecia tumoración laterocervical derecha dolorosa , caliente , roja con limitación de la movilidad del cuello que impresiona de absceso .
Abarca desde ángulo mandíbular izquierdo en su polo más caudal y en sentido descendente a tercio medio cervical .
No trismus , piezas dentales en buen estado a simple vista , no hay salida de material purulento ni signos de sialolitiasis .
ORL sin exudado .
Abdomen sin peritonismo .
Es valorado por cirugía maxilofacial que ante los hallazgos clínico - radiológicos , no se trata de una patología con enfoque quirúrgico en ese momento .
Resumen pruebas complementarias
* * Analítica con hemograma sin leucocitosis y series rojas normales .
Bioquímica sin alteraciones , transaminasas sin elevación .
Coagulación INR 1 , 22 .
Hormonas tiroideas
* * Frotis de sangre periférica : negativo para mononucleosis , positivo para infección bacteriana .
* * Rx de tórax : normal , con hilos más engrosados .
* * Cultivo de esputo y BAAR negativos .
* * Serología negativa para fiebre Q , VHB , VHC , VHA , Brucella , VIH , Borrelia .
* * Mantoux con Booster negativo .
* * Ecocardiografía transtorácica sin masas intracavitarias , normal .
* * TC cervical : engrosamiento asimétrico de densidad homogénea del ECM que resulta sugestivo de Inflamacion / infección .
En profundidad se objetiva un proceso poliadenopático laterocervical y que cursa con adenopatías de hasta 16mm .
* * TC torácico y abdominal : discreta hepatoesplenomegalia .
No hay afectación adenopática en el estudio .
* * BAG de adenopatía : tejido fibroadiposo sin alteraciones relevantes .
Enfoque familiar y comunitario
Varón de 21 años que convive con sus padres y un hermano sanos .
Trabaja como programador informático .
No refiere antecedentes infecciosos en la familia ni TBC .
Tiene dos gatos y un perro desde hace años , bien vacunados .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Síndrome poliadenopático por linfadenitis reactiva inespecífica .
Sospecha de síndrome Kikuchi - Fujimoto .
Piomiositis infecciosa en el esternocleidomastoideo .
Plan de acción y evolución
La evolución fue favorable , el paciente es ingresado para estudio durante 7 días y refiere mejoría con los antibióticos y antitérmicos administrados .
Asimismo se aprecia disminución de la lesión hasta verse resuelto al final de su estancia en planta .
Diez meses más tarde , el paciente sufre el mismo cuadro clínico pero en el lado contralateral , en esta ocasión se realiza PET que descubre nuevas adenopatías supra e infradiafragmáticas con una histología benigna .
El proceso diagnóstico se alargó durante 2 años ya que se trata de un diagnóstico de exclusión .
Actualmente el paciente ha vuelto a solicitar cita con su médico de familia por la aparición de una nueva adenopatía axilar .
Esta pendiente de analítica , ecografía abdominal y axilar .
Motivo de consulta
Paciente de 19 años que acude a consulta de Atención Primaria por tos continua de tres semanas de evolución .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Paciente de 19 años de nacionalidad española , estudiante de magisterio .
Antecedentes personales de bloqueo de rama derecha del Haz de HIS , rinoconjuntivitis alérgica y asma leve .
No tiene antecedentes familiares de interés .
En tratamiento con salbutamol a demanda .
No presenta alergias a medicamentos .
Toma bebidas alcohólicas de forma ocasional .
No fumador .
El paciente acude a consulta por presentar tos seca de tres semanas de evolución de intensidad creciente que interfiere en el descanso nocturno .
Aumenta con el ejercicio .
Leve rinorrea .
No presenta disnea y la auscultación es normal .
Mejoría parcial usando salbutamol a demanda .
Dados los antecedentes personales se decide iniciar budesonida 160 mcg / formoterol fumarato dihidrato 4 , 5 mcg 2 inhalaciones cada 12 horas .
Vuelve dos meses después por tos con expectoración verdosa y fiebre de dos días de evolución .
A la auscultación presenta crepitantes en base izquierda , por lo que se pauta Amoxicilina 875mg / clavulánico 125mg cada 8 horas durante 7 días con mejoría del cuadro .
A pesar de ello , acude de nuevo tres semanas después porque persiste la tos , con aumento de accesos la última semana y con expectoración blanquecina .
Esa misma mañana expectoración hemoptoica .
Además presenta de nuevo fiebre de forma inconstante , alcanzando 39 - 40o , de predominio vespertino y con sudoración nocturna .
Dolor en parte anterior de hemitórax derecho de tipo pleurítico .
No disnea .
Además profundizando en la anamnesis los padres refieren pérdida ponderal de 6 - 7 kg en los últimos meses .
No ha realizado viajes .
Exploración : buen estado general , normohidratado , normoperfundido , eupneico en reposo .
Constantes : TA : 114 / 59 , FC 104lpm , SatO2 99 % , T 37 . 8o .
Auscultación cardiopulmonar : rítmica , sin soplos .
Murmullo vesicular conservado sin ruidos añadidos .
Se solicita radiografía de forma urgente donde se observa :
Extensa lesión cavitada en lóbulo superior derecho con nivel hidroaéreo .
Otras de menor tamaño en la base .
Infiltrado alveolo - intersticial nodulillar en hemitórax izquierdo , sugerente de diseminación broncógena .
Se deriva a Urgencias Hospitalarias para pruebas complementarias y valoración por neumología .
Los resultados más relevantes de las pruebas realizadas son :
Analítica : proteína C reactiva 142 , procalcitonina 0 . 07 , leucocitos 14590 / μL con neutrofilia 93 % .
Hemoglobina 12 g / dl , Hematocrito 36 % , volumen corpuscular medio 76 . 7fL , plaquetas 430000 / μL .
Baciloscopia de esputo : se detecta ADN de Mycobacterium tuberculosis con sensibilidad a todos los fármacos de primera línea testados .
Durante su estancia en urgencia el paciente permaneció con buen estado general , estable hemodinámicamente y escasa expectoración , con pequeña cantidad de restos hemáticos .
El paciente presenta un buen apoyo familiar , adecuada comprensión del diagnóstico .
Necesidad de prevención de transmisión de la enfermedad , por lo que se decide alta con tratamiento y aislamiento domicilliarios .
Enfoque familiar y comunitario
Estructura familiar nuclear íntegra , el paciente convive con ambos padres y hermano mayor .
Aunque al principio el paciente se mostró ansioso en domicilio dada la posibilidad de transmisión de la enfermedad , hubo en todo momento buen apoyo familiar , lo que promovió el tratamiento en domicilio .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Tuberculosis pulmonar cavitada .
El caso planteó diversos diagnósticos diferenciales : hiperreactividad bronquial o infección vías respiratorias .
Debemos pensar además en otras patologías que presenten hemoptisis , como el carcinoma broncogénico ; o lesiones cavitadas , con causas infecciosas ( Klebsiella pneumoniae , Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae , Nocardiosis , Actinomicosis , Aspergilosis o Histoplasmosis ) , neoplásicas ( cáncer bronquioalveolar y carcinoide ) , reumatológicas ( granulomatosis con poliangeítis ) y otras .
Plan de acción y evolución
El paciente comenzó tratamiento en domicilio con rifampicina 150 / isoniazida 75 / pirazinamida 400 / etambutol hidrocloruro 275mg 4 comprimidos / 24h durante dos meses con buena tolerancia , cambiando luego a rifampicina 300 / isociacida 150mg 2 comprimidos / 24h , que toma actualmente y con el que permanecerá entre 4 - 7 meses .
Estuvo el primer mes en domicilio por aislamiento respiratorio .
Evolución
Acudimos a ver al paciente a la semana para revisión .
Continuaba con fiebre ocasional y tos .
Ansiedad ante el cuadro , especialmente porque a su madre y hermano de 22 años se les realiza el test IGRA ( ensayo de liberación de interferón gamma ) , siendo positivo para ambos , por lo que tenía sentimientos de culpabilidad .
Visto hasta el momento en cuatro ocasiones por Neumología .
Buena evolución del cuadro , actualmente tos ocasional .
Se realizan pruebas analíticas en todas las consultas , con mejoría de reactantes de fase aguda , serología de VIH y hepatitis negativas , y nueva baciloscopia de esputo a los dos meses negativa para BAAR .
En radiografía de control a los cuatro meses y medio se observa mejoría significativa , con desaparición de infiltrados en el pulmón izquierdo .
El pulmón derecho se encuentra en regresión , con aspecto cicatricial , persistiendo imagen de cavidad en lóbulo superior derecho .
Pendiente de nuevo control por parte de neumología .
Toda la familia conviviente se realiza el test de IGRA , siendo positiva para su madre y hermano .
Al padre se le vuelve a realizar a las ocho semanas persistiendo negativo .
A la madre y hermano se les descarta tuberculosis activa realizándose radiografía de tórax y cultivo de esputo .
Inician tratamiento quimioprofiláctico con isoniacida 300mg / 24h durante 9 meses , con adecuada tolerancia .
Motivo de consulta
Crisis asfícticas nocturnas , cercanas a la hora de despertar .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Se trata de una paciente mujer de 62 años de edad , sin alergias a medicamentos conocidas , con antecedentes personales de hipertensión arterial e hipotiroidismo subclínico , que consulta por un cuadro de meses de evolución de crisis asfícticas , en torno a 5 - 10 minutos de duración , que le ocurren sobre todo en el último tramo de la noche , cercanas a la hora de despertar .
En la anamnesis dirigida , niega autoescucha de sibilancias o tos previa , a excepción de algunos catarros de vías altas que ha padecido en los últimos años .
Es roncadora habitual .
Al consultar a su marido , la sensación disneica que la paciente describe ocurre tras pausas de apnea durante el sueño , de segundos de duración .
Siguiendo con la anamnesis , describe cefalea matutina intermitente , y ocasionalmente cansancio por las mañanas , con somnolencia leve durante el día .
Además , presenta sensación de pirosis , intermitente .
Había sido valorada por Otorrinolaringólogo privado , que evidenció hallazgos de laringitis posterior .
Exploración física con buen estado general , eupneica en reposo y al habla , SatO2 100 % , IMC 29 , auscultación con tonos rítmicos a buena frecuencia , soplo sistólico panfocal , MVC sin ruidos sobreañadidos .
Se realizó espirometría en su centro de salud , con patrón no sugestivo de broncopatía , y radiografía de tórax , con ICT conservado , sin imagen sugestiva de infiltrados alveolares ni pinzamientos de senos costofrénicos .
Enfoque familiar y comunitario
Vive en su domicilio con su esposo , buen nivel socioeconómico y apoyo familiar .
Ama de casa de profesión .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Despertares asfícticos en paciente con clínica sugestiva de síndrome de apnea – hipopnea del sueño ( SAHS ) .
Plan de acción y evolución
Se derivó a consulta de neumología - consulta de trastornos respiratorios del sueño , donde se solicitó poligrafía respiratoria domiciliaria para confirmar el diagnóstico .
Evitar acostarse antes de dos horas después de cenar , evitar comidas copiosas .
Pérdida de peso , actividad física .
Abstención de alcohol , sedantes y relajantes musculares , sobre todo a partir de mediodía .
Motivo de consulta
Dolor abdominal localizado en epigastrio de dos semanas de evolución acompañado de náuseas .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Presentamos el caso de una mujer de 18 años sin antecedentes de interés que acude a Urgencias de hospital de referencia derivada desde consulta de Atención Primaria por cuadro de dolor abdominal localizado en epigastrio acompañado de náuseas de dos semanas de evolución .
Niega transgresiones dietéticas , cambios en ritmo intestinal , pérdida de peso u otra sintomatología acompañante .
Aporta un informe de ecografía abdominal realizado en dicha consulta , donde se informa de una masa epigástrica de unos 10 centrímetros , homogénea y lisa .
Se procede a la exploración de la paciente en consulta de Urgencias , que viene acompañada por sus padres .
A la inspección general nos llama la atención que lleva puesta una felpa de tela que le cubre buena parte de la cabeza llevando el resto del pelo visible muy corto , pero dado que acude por dolor abdominal , no atendemos a esto por el momento .
Exploramos a la paciente centrándonos en el aparato digestivo , donde destaca una masa palpable a nivel de epigastrio de gran tamaño , refiriendo la paciente dolor leve , sin signos de peritonismo u obstrucción intestinal .
Solicitamos una ecografía abdominal urgente que es ampliada por el servicio de radiología con la realización de TC sin contraste urgente , que informa de masa de 12x5 , 1 centímetros a nivel de luz gástrica , hiperecogénica y con burbujas aéreas que podría corresponder con tricobezoar , indicando en el informe radiológico ― valorar anamnesis .
Enfoque familiar y comunitario
Se trata de una paciente de familia de nivel socioeconómico medio - alto , hija única , vive con sus padres , estudiante de instituto .
La relación con el padre es muy estrecha y de confianza , mientras que con la madre es muy estrecha pero conflictiva .
La familia se encuentra en el final del periodo de expansión , comprendido entre que nace el último hijo hasta que éste abandona el hogar .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Tricobezoar , trastornos de ansiedad , tricotilomanía , tricofagia .
Plan de acción y evolución
Volvemos a hacer pasar a la paciente a consulta de Urgencias .
Decidimos utilizar preguntas abiertas para iniciar el acercamiento de lo que imaginamos el problema de salud principal , la ansiedad , la tricotilomanía y la consecuente formación de tricobezoar , preguntando acerca de dieta y hábitos cotidianos .
La paciente niega en todo momento transgresiones dietéticas u otras alteraciones que nos puedan llevar a abordar el problema .
Ante esto la madre , que previamente había mantenido una actitud pasiva en la consulta aunque su lenguaje corporal mostraba cierto nerviosismo , interrumpe la entrevista bajándole casi a la fuerza la felpa de la cabeza de la paciente , dejando al descubierto varias zonas extensas de alopecia .
Nuestra paciente rompe a llorar y reconoce que cuando ― se pone nerviosa ‖ , se arranca el pelo y a veces lo ingiere .
Se propone y acepta ingreso a cargo del servicio de Aparato Digestivo para tratar de eliminar el tricobezoar mediante endoscopia alta , dado que en este momento no hay indicación de intervención quirúrgica urgente al haber descartado obstrucción intestinal mediante las pruebas complementarias .
Plan de acción y evolución
Debido a que el tricobezoar está compuesto de pelo de muy pequeña longitud , no es posible su extracción mediante endoscopia , por lo que se consulta con el servicio de Cirugía General que rechaza intervenir a la paciente hasta que no sea valorada por Salud Mental , dado lo invasivo de la operación que se tendría que realizar con una probabilidad de recurrencia cercana al 20 % .
La paciente es dada de alta al domicilio con cita en Salud Mental y seguimiento por su médico de Atención Primaria .
Motivo de Consulta
Mujer de 57 años con antecedentes personales de artrosis y artrodesis de columna vertebral lumbar a nivel de L1 - L4 que acude a urgencias de Atención Primaria por dolor a la palpación en hombro izquierdo y escápula de 2 meses de evolución de tipo muscular sin evento traumático asociado ni limitación funcional .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Antecedentes familiares : sin interés
Antecedentes personales : Artrosis , Artrodesis de columna Lumbar L1 - L4
Enfermedad Actual : La paciente refiere que el dolor se presenta en reposo si bien aumenta al realizar movimientos y a la palpación de musculatura paravertebral y de la musculatura del manguito de los rotadores del hombro izquierdo junto a hormigueo de brazo izquierdo .
Por estas características , se definió el dolor como muscular junto a un posible dolor neuropático asociado , pautando tratamiento analgésico .
Ante la persistencia del dolor su Médico de Atención Primaria decide reinterrogar a la paciente , refiriendo astenia y pérdida de peso de 8 kilogramos en el último año .
Se aprecia en la exploración física disminución del murmullo vesicular en base pulmonar izquierda .
Se solicitó Radiografía de columna vertebral cervical y hombro izquierdo , con espondiloartrosis cervical ya conocida , y de tórax , la cual se solicita informe de la misma ante la dudosa y alarmante imagen , ya que se evidenció un aumento de densidad en base de pulmón izquierdo .
En dicho informe se describe además signo del menisco que sugiere derrame pleural e imágenes aéreas milimétricas sin poder descartar tumoración subyacente .
Se decide traslado al servicio de Urgencias en el que , tras pruebas analíticas sin alteraciones , ingresa en planta de neumología para descartar neumonía atípica o proceso neoplásico asociado .
Ingresada en Neumología no presenta dolor tras analgesia pautada , con analítica en rangos normales .
Se aprecia en la exploración física disminución del murmullo vesicular en base pulmonar izquierda , encontrándose casi abolido .
Se realizan pruebas de función respiratoria con normalidad en las mismas .
Se realiza TC torácico en el que se aprecia hernia diafragmática gigante izquierda , que podría estar relacionada con agenesia del hemidiafragma izquierdo , con contenido herniario formado por asas colónicas con divertículos , asas de intestino delgado , riñón izquierdo a la altura del ventrículo izquierdo del corazón y cola de páncreas , resto sin alteraciones relevantes .
Enfoque familiar y comunitario
La paciente pertenece a un tipo de familia nuclear íntegra , en fase de contracción completa .
El nivel socioeconómico de la misma es medio - bajo .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Ante los resultados de la prueba se descarta la neumonía y la neoplasia como etiología de la imagen torácica .
Consultando a la paciente refiere que en el año 2016 sufrió un accidente de tráfico leve que podría tener relevancia en este contexto aunque no lo justifica claramente , ya que la sospecha principal es una Hernia Diafragmática gigante tipo Bochdaleck .
Plan de acción y evolución
Ante la mejoría clínica y la no presencia de síntomas de la paciente se deriva al alta con medidas higiénico - dietéticas y cita en consulta de cirugía esófago - abdominal .
En la consulta se le propone a la paciente cirugía que descarta al estar completamente asintomática de su patología .
Motivo de consulta
Parestesia en Miembros Inferiores .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anámnesis
Varón de 57 años con los siguientes antecedentes : No antecedentes familiares conocidos .
No alergias medicamentosas conocidas .
No Factores de Riesgo Cardiovascular .
Tuberculosis en la infancia .
Fumador de 60 paquetes / año y bebedor de 1 copa después de cenar .
No refiere haber tenido ninguna intervención quirúrgica .
No refiere seguir ningún tratamiento .
Acude a la consulta porque refiere presentar parestesias de un año de evolución de distribución ascendente acompañadas de disminución de fuerza y que mejoran con la deambulación .
Pérdida de apetito desde hace 3 meses sin pérdida de peso , vómitos matutinos y diarrea sin productos patológicos , no fiebre ni dolor abdominal , ni clínica miccional .
A lo largo de la entrevista nos reconoce que su consumo real de alcohol es de al menos 4 UBE / día .
Exploración física
Aspecto caquéctico .
Constantes vitales normales .
Índice de masa corporal 19 .
ACP : rítmica , a 80 lpm , no soplos .
SatO2 : 98 % .
Murmullo vesicular conservado .
Abdomen : blando , depresible , no masas , no megalias , no dolor abdominal .
Neurológica : No alteración de pares craneales .
Fuerza conservada .
Disminución de sensibilidad dolorosa y epicrítica en EII sin frialdad de miembros y pulso pedio conservado , propiocepción normal .
Dismetría dedo - nariz y alteración de la disdiadococinesia .
Marcha en tándem inestable .
Atrofia muscular generalizada .
Pruebas complementarias
Analítica : VCM 106 . 4 , GOT 60 , GPT 45 , GGT 126 , Proteínas totales 8 . 4 , proteinograma : albúmina de 47 . 8 % , IgG 23 , IgA 1083 , SOH negativa .
Resto normal .
Vitamina B12 530 .
Serologías víricas negativas .
Ecografía abdominal : Ecogenicidad hepática aumentada compatible con esteatosis ya conocida .
Se le recomendó el cese inmediato del consumo de alcohol , así como seguir una dieta equilibrada y ejercicio moderado .
Enfoque familiar y comunitario
Buen apoyo familiar y social .
Activo profesionalmente .
Familia normofuncionante .
Independiente para las actividades básicas e instrumentales de la vida diaria .
Nivel socio - cultural medio .
El paciente no acude regularmente a consulta ni se realiza analíticas de control ni se toma la tensión .
Plan de acción y evolución
Se orientó el caso como neuropatía alcohólica , con diagnóstico diferencial de mieloma múltiple o neuropatía secundaria a síndrome paraneoplásico por cáncer de pulmón .
Mejoró con el cese de la ingesta de alcohol y la toma de pregabalina en pauta descendente .
Motivo de Consulta
Paciente de 23 años que acude a consulta en varias ocasiones por cuadro ansioso - depresivo .
Enfoque Individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Antecedentes Personales : Trastorno ansioso - depresivo , insomnio .
Consumo de tóxicos y antecedentes de violencia de género con su pareja .
Tratamiento habitual : Mirtazapina 15mg cada 24h , Ketazolam 15mg cada 24h , Lormetazepam 1mg cada 24h .
Sin alergias medicamentosas conocidas .
El paciente acude en numerosas ocasiones a consulta por cuadro de ansiedad y períodos de tristeza que asocia a ruptura con su pareja sentimental , motivada por agresión de éste a ella , con la consiguiente orden de alejamiento hacia la misma .
Todo ello le genera un estado de gran disconfort psicoafectivo .
A su vez como consecuencia aumenta también la violencia en su domicilio actual que es el paterno .
Exploración física sin alteraciones .
El paciente está dispuesto a recibir ayuda , pero cuando se le ofrece no cumple ninguna de las recomendaciones propuestas desde nuestra consulta ni desde el servicio de salud mental .
Enfoque Familiar y Comunitario
Con la realización del genograma observamos que la relación con su entorno está desestructurada .
La mayor relación la establece con su expareja y la hija que comparte con ella , a las que se encuentra muy unido .
Teniendo en su domicilio actual ( paterno ) una relación alejada con todos los miembros de la familia , aunque un poco más cercana a su madre , la que acude a consulta en numerosas ocasiones , con gran preocupación y ansiedad asociada a la situación de su hijo .
Juicio Clínico ( lista de problemas , diagnóstico referencial )
Trastorno ansioso - depresivo en paciente con desestructuración familiar .
Plan de Acción
- Actividad física .
- Tratamiento farmacológico : ansiolíticos y antidepresivos como Mirtazapina y Ketazolam .
- Apoyo psicosocial .
- Escala de ansiedad y depresión .
- Escalera de crecimiento personal .
- Abordaje conjunto con el servicio de salud mental .
Evolución
El paciente se encuentra actualmente en Centro Penitenciario por incumplimiento de la orden de alejamiento y nueva agresión a su expareja .
El seguimiento actualmente se realiza desde Medicina penitenciaria , y el abordaje familiar lo continuamos realizando desde nuestra consulta .
Motivo de consulta
Niña de 6 años de edad acude con sus padres a consulta refiriendo éstos fiebre , tos y mocos de cuatro días de evolución tratada con medidas físicas y antitérmicos sin mejoría clínica .
Después de exploración completa con auscultación respiratoria patológica y con radiografía de tórax normal se trata con dosis de Azitromicina sospechando neumonía atípica , mejorando presumiblemente .
Tres meses más tarde , habiéndose encontrado hasta entonces asintomática , acude por lesiones cutáneas en regiones laterales de tronco , glúteos y muslos , que comenzamos a estudiar con ayuda de pruebas complementarias .
Enfoque individual
Como único antecedente personal de interés destacar dermatitis atópica , estaba correctamente vacunada y no se conocían alergias medicamentosas .
No había tenido ningún viaje de interés ni relaciones con animales diferentes a las ya experimentadas .
Como antecedentes familiares no hay ningún hallazgo de interés .
En mayo la paciente consultó por fiebre de cuatro días de evolución , tos y mocos que tras auscultación pulmonar con crepitantes sobreañadidos decidimos solicitar radiografía de tórax , no presentando en ella condensaciones consideramos una posible neumonía atípica y prescribimos Azitromicina tres días , mejorando en 48 horas .
Tres meses más tarde acude con lesiones polimorfas de tipo pápulas y placas eritematosas y edematosas además de vesículas y una lesión patognomónica " en diana " ( posee tres anillos concéntricos y en ocasiones una vesícula hemorrágica central ) .
Eran pruriginosas pero no había signos de impetiginización ni otras complicaciones , prescribimos Dexclorfeniramina para mejorar el prurito e indicamos ver evolución .
Días después acude su madre preocupada porque las lesiones se estaban extendiendo , principalmente en glúteos y muslos , asintomáticas para la niña .
Decidimos mantenernos expectantes y revisar a la paciente en unas semanas .
Acude la niña a la cita prevista con ambos progenitores presentando las mismas lesiones , sin prurito ya que usaba el tratamiento antihistamínico prescrito .
Sus padres , por la preocupación e incertidumbre , nos demandan alguna prueba complementaria y otra valoración para esclarecer el porqué de las lesiones .
Nosotros creíamos un diagnóstico clínico de Eritema Multiforme minor , ya que además tiene lesión patognomónica , pero ante tal inquietud solicitamos pruebas y derivamos a especialista .
En exploraciones complementarias destaca una analítica con hemograma , bioquímica y parámetros de reactantes de fase aguda en rango y serología con IgM positiva para Mycoplasma pneumoniae , sin otros hallazgos .
Acuden a consulta de Dermatología quien propone utilizar pautas de Azitromicina y / o Aciclovir , que en principio no seguimos ; sí que pedimos una nueva analítica y observamos la cuadruplicación de la titulación concluyendo que se trata de una reacción cutánea inducida por Mycoplasma .
Al cabo de semanas y con repetición de brotes de las lesiones en la piel , los padres se mantenían intranquilos y exigían tratamiento curativo .
Enfoque familiar y comunitario
Con respecto a su estructura familiar conforman una familia nuclear con parientes próximos ( sus padres , su hermano mayor y ella viven en casa ) sin ningún acontecimiento vital estresante a destacar .
Estilo familiar nutritivo , con unión familiar , crianza y adaptación a las necesidades e intereses estimulantes de sus hijos en edad preescolar y escolar .
Podemos catalogar según el modelo de Duvall : etapa de consolidación y apertura IV del ciclo vital familiar .
Juicio clínico
Hoy en día existe controversia en cuanto al grupo de lesiones donde clasificamos nuestro caso : Eritema Multiforme Minor ( EMm ) .
Gran parte de autores siguen clasificando al Eritema Multiforme , al Síndrome de Stevens - Johnson ( SSJ ) y a la Necrolisis Epidérmica Tóxica ( NET ) como expresiones distintas de una misma entidad clínico - patológica , diferenciando según extensión , gravedad y posible factor desencadenante ( virus vs fármacos ) .
El EMm son lesiones agudas recurrentes o no , autolimitadas que no tiene afectación de mucosas o es mínima y curan sin secuelas , normalmente en 2 - 4 semanas , aunque a veces pueden cronificarse como nuestro caso , que en particular se trataría de Eritema Multiforme Minor Cronificado .
El EMMayor cura también sin secuelas pero puede producir brotes agudos y hay afectación de mucosas .
El SSJ son lesiones agudas no autolimitadas que incluyen además manifestaciones viscerales .
Por último , la NET es progresiva , se desencadena por fármacos y afectan también a órganos internos con curso fulminante .
El diagnóstico es sobre todo clínico combinado con histológico si se precisase .
Los hallazgos de laboratorio en el EMmenor son normales ; en el EMmayor puede haber una tasa de sedimentación globular aumentada , leucocitosis moderada y ligero aumento de transaminasas ; y en el SSJ y NET hay fiebre y los hallazgos de laboratorio dependerán del grado de afectación de los órganos internos .
Plan de acción
Después del diagnóstico y habiendo ya tratado hace meses la infección por Mycoplasma pneumoniae , proponiéndonos ahora mejorar el cuadro dermatológico , explicamos a los padres que no existe en la literatura un manejo consensuado del EMminor cronificado , y menos aún en la edad pediátrica .
Hay controversia respecto al uso de corticoides sistémicos , no está demostrado que acorten la duración de la enfermedad y podrían estar asociados a un aumento de la frecuencia de los brotes y su cronicidad .
Proponemos expectación .
Dos semanas más tarde , con persistencia de lesiones , los padres se han inclinado por probar con tratamiento corticoideo .
Indicamos Prednisona a dosis de 1mg / kg / día durante los brotes hasta la desaparición de las lesiones , momento en el que reduciremos la dosis .
Evolución
La niña seguía acudiendo con sus padres a la consulta por brotes cutáneos leves cada 10 - 15 días .
Estando en pleno invierno , se decidió tratar nuevamente solo el prurito .
El curso de la clínica se prolongó de 9 a 10 meses hasta remisión espontánea .
Motivo de Consulta
Lumbalgia aguda y retención urinaria .
Anamnesis
Mujer de 34 años con lumbalgia aguda .
Sin mejoría en atención primaria tras 2 semanas de tratamiento con Aines , corticoides y relajantes musculares , acude a urgencias hospitalarias donde diagnostican lumbociática inespecífica , pautan tratamiento , y derivación a consulta Traumatología .
Esa tarde inicia incapacidad para micción .
A la mañana siguiente en su Centro de Salud se procede a Sondaje Vesical transitorio .
Esa misma tarde acude de nuevo al centro de Salud por dolor , anestesia en periné y globo vesical , ante lo que se decide derivar a urgencias hospitalarias , donde ingresa con diagnóstico de Síndrome Cola de Caballo incompleto ( lumbociática con parestesias y anestesia hemiperiné izquierdo y retención urinaria , paresia leve L5 y S1 izquierdas y estreñimiento de 4 días ) .
En Rx disminución espacio L5S1 .
RMN : Hernia discal extruida L5S1 .
Enfoque familiar
Unidad familiar homoparental .
Etapa I formación del ciclo vital , con relación conyugal sin hijos .
Es ama de casa .
Marido trabaja fuera .
Vive en medio rural .
Juicio Clínico
Síndrome Cola caballo .
Diagnóstico diferencial
Ciática clásica inespecífica .
Plan de acción
• Hospitalaria : Analgesia , Sondaje e Intervención urgente antes de las 48 horas ( Discectomía L5S1 central izquierda ) .
• Atención Primaria : Retirada de sondaje , Derivación a Urología y Tratamiento rehabilitador con fisioterapia .
Evolución
A la semana mejoría de parestesias , mejoría sensitiva del periné , no control de micción ( permanece con sonda ) y tenesmo rectal .
Seguimiento en consultas de urología para retirada de sonda .
A los 3 meses en fase de rehabilitación , sin sonda con micción con esfuerzo , defecación con ayuda , lumbalgia con fuerza de MMII conservada .
Motivo de consulta
Se inicia el estudio de un hombre de 69 años que presenta dolor en MMII izquierdo de un mes de evolución que ha tratado con fisioterapia con relativa mejoría , y que desde hace 5 días se ha reagudizado , relacionándolo con una posible sobrecarga muscular .
Enfoque individual
Anamnesis : Paciente de 69 años que refiere sobrecarga muscular de un mes de evolución que ha tratado con fisioterapia con relativa mejoría , y que desde hace 5 días se ha reagudizado este dolor , tratándolo de nuevo con fisioterapia y frio local , consiguiendo el frío un mayor alivio del dolor .
Exploración : se observa un aumento del diámetro y eritema del miembro inferior izquierdo , así como , aumento de la temperatura local y empastamiento en comparación con el miembro inferior contralateral .
Analíticas : en una primera analítica realizada en el reconocimiento médico de su empresa que aportó el paciente , del día 29 / 09 / 2017 , se observaba una leucocitosis ( 21 . 000 ) con linfocitosis ( 15 . 600 / 74 . 4 % ) , por lo que se decidió repetir el hemograma para confirmar estos hallazgos , y ampliar el estudio con serologías y citomorfología .
Se evidencio de nuevo en la analítica la leucocitosis ( 28 . 000 ) con linfocitosis ( 20 . 270 / 72 . 4 % ) , y serología positiva para Virus de Epstein - Barr .
Pruebas Complementarias :
EcoDoppler MMII Izquierdo ( 20 / 09 / 2017 ) : Trombosis poplítea parcialmente recanalizada y surales .
Sistema venoso femoral en buen estado .
Sistema arterial dentro de la normalidad .
Juicio Clínico : TVP poplíteo sural .
Citomorfología ( 30 / 11 / 2017 ) : linfocitos maduros de pequeña talla con núcleo de cromatina condensada , abundantes sombras de Grumpetch , no células blasticas .
Síndrome linfoproliferativo B Tipo Leucemia Linfática Crónica ( LLC ) .
Enfoque familiar y comunitario
Paciente activo laboralmente como autónomo siendo gerente de una empresa de jamones .
No presenta enfermedades importantes actualmente en su lista de problemas , y que además realizaba en torno a dos horas de ejercicio físico diario de forma previa a la aparición de la patología trombótica .
La relación médico - paciente era ausente previamente a este episodio pues el paciente sólo requería de asistencia sanitaria de forma esporádica con intervalos de años completos entre consultas , a partir de estos episodios se ha iniciado de manera favorable la misma .
Juicio clínico
La presentación de los síntomas : aumento del diámetro y eritema del miembro inferior izquierdo , así como , aumento de la temperatura local y empastamiento en comparación con el miembro inferior contralateral .
Y aunque asintomático , presencia de leucocitosis con linfocitosis en analíticas .
Existía una posible trombosis venosa profunda y patología de la serie blanca a estudio .
Como diagnósticos diferenciales se debería de tener en cuenta : Trombosis venosa profunda VS Celulitis VS patología musculoesquelética .
Patología de la serie blanca .
Tras valorar la historia clínica junto a la sintomatología presentada , se diagnostica una posible TVP instaurando tratamiento y siendo confirmada por las pruebas complementarias días después .
Según los hallazgos analíticos se procede a derivar al paciente al Servicio de Hematología para completar estudio diagnóstico .
Actualmente presentaba en su lista de problemas : SAOS con CPAPn , cataratas ( Intervenidas ) y polineuropatía distal .
Plan de actuación
Tratamiento de la trombosis venosa profunda con heparina de bajo peso molecular y diosmina combinada con hesperidina , confirmando días después por Servicio de Angiología y Cirugía Vascular .
Derivación al Servicio de Hematología dados los hallazgos analíticos obtenidos , así como , los resultados de la citomorfología .
Evolución
Actualmente , el primer motivo de consulta como fue la trombosis venosa profunda se resolvió con el tratamiento pautado .
En cuanto a la derivación al Servicio de Hematología , el paciente fue visto en Consultas Externas de dicha especialidad a los 3 días de ser derivado .
El paciente no presenta actualmente síntomas B , y le fue realizado un TAC - Body el 16 / 11 / 2017 en el que no se hallaron alteraciones patológicas a destacar , ni visceromegalias , ni adenopatías , por lo que concluyeron el diagnostico de Sd .
Linfoproliferativo B Tipo LLC Estadio A de Binnet , que actualmente no precisa de tratamiento y está pendiente de revisión el próximo Febrero .
Motivo de consulta
Hiperfagia e insomnio .
Enfoque Individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Enfoque individual y familiar : Paciente de 67 años que refiere insomnio , hinchazón de miembros inferiores y nerviosismo que se acompaña de conductas hiperfágicas asociadas con ansiedad y depresión .
En tratamiento con fluoxetina que interrumpió voluntariamente y quimioterapia oral por recidiva de cáncer de mama intervenido hace 1 año .
Como AVE nos cuenta la muerte de su madre , el diagnóstico y tratamiento del cáncer de mama , la recidiva del cáncer de mama y la mala relación de su nuera con el resto de la familia .
Antecedentes personales : Cáncer de mama intervenido en 2000 .
Recidiva en mama contralateral intervenido en 2014 .
Trastorno ansioso - depresivo .
Hiperfagia .
Anamnesis : Ganas de llorar sin motivo , sensación de ahogo e hiperfagia .
Exploracion : Estado general conservado , CYO .
ACR normal .
HTA 130 / 80 .
Talla 1 . 67 m Peso 90 kg IMC 32 . 27
Edemas en maléolos pretibiales bilateral + + / + + + +
Pruebas complementarias : Analítica de sangre .
Control TA .
Enfoque familiar y comunitario
APGAR familiar : 8
Valoración APGAR familiar : Familia muy funcional .
Situación familiar tiene tres hijos , vive con su pareja , ambos están jubilados y tienen un negocio familiar cedido a sus hijos .
Convive con un hijo , universitario con el que tiene una relación más conflictiva en los últimos meses porque ha comenzado una relación sentimental tóxica .
Tiene una relación muy estrecha con su hija y con su nieto , y estrecha con sus otros hijos y su marido .
Se siente frustrada por los problemas económicos en su negocio familiar , algunos de sus hijos se encuentran en conflicto y refiere no poder " estar quieta " aunque su familia le recomiende reposo .
Juicio clínico
• Trastorno ansioso - depresivo
• Hiperfagia
• Cáncer de mama bilateral intervenido en tratamiento con quimioterapia oral
• Edemas pretibiales
Plan de Acción / Plan de actuación
Se llega a la conclusión de que se trata de una familia muy funcional , pese a los conflictos familiares .
Se recomienda control TA .
Consejo dietético , mantener las piernas elevadas , actividad física diaria ( salir a pasear , andar . . . ) .
Intentar controlar conducta de hiperfagia , realizar 5 comidas diarias .
• Planteamos apoyo y ayuda por nuestra parte .
Ponemos a su servicio nuestra ayuda y apoyo .
Planteamos derivación al psicólogo .
Recomendamos realizar alguna actividad física relajante .
• Farmacológico : continuar con Fluoxetina .
• Planteamos apoyo y ayuda por nuestra parte .
Ponemos a su servicio ayuda por parte del Trabajador social , la introducimos en un grupo socioterapéutico .
Planteamos nueva derivación al psicólogo y / o psiquiatra .
Evolución
En sucesivas visitas la paciente se muestra más relajada y duerme mejor , ha comenzado a reducir tratamiento farmacológico para dormir .
Refiere que empieza a controlar " los atracones " .
Su nieto le ha regalado un perro y sale a pasear a menudo con él y su marido .
Ha comenzado a asistir a un taller de Mindfulness y se muestra motivada con ello .
Motivo de consulta
Paciente varón de 49 años de edad que consulta con su Médico de Familia ( MdF ) por presentar tumoración en región inguinal izquierda que le ocasiona molestias bien toleradas desde hace 6 meses .
Enfoque individual
Anamnesis
Antecedentes personales :
No se conocen reacciones alérgicas medicamentosas .
Ex fumador de 20 paquetes / año desde hace 18 meses .
No hábito enólico ni otros consumos tóxicos .
Obesidad .
No otros factores de riesgo cardiovascular .
No sigue tratamiento domiciliario .
Consulta por presentar desde hace aproximadamente 6 meses tumoración inguinal izquierda que en los últimos días le genera molestias .
Refiere ser parcialmente irreductible , aumentando y disminuyendo de tamaño de manera frecuente .
No se ha notado otras lesiones parecidas .
No ha presentado fiebre ni otros síntomas por aparatos .
Exploración
Buen estado general .
Se aprecia tumoración directa de 2x2 cm aproximadamente , parcialmente reductible .
No cambios de coloración cutánea ni aumento de temperatura .
Resto de exploración por aparatos sin hallazgos de interés .
Ante este hallazgo compatible con hernia inguinal no complicada , se decide derivar a Cirugía General para valoración e intervención quirúrgica programada .
En Atención Hospitalaria ( AH ) , el cirujano coincide con nuestra impresión diagnóstica e incluye al paciente en lista de espera quirúrgica para operarse sin realización de prueba complementaria alguna .
En sala de quirófano , intraoperatoriamente , no se aprecia hernia inguinal sino adenopatías hemorrágicas que se resecan .
El paciente acude a consulta de AH con Cirugía para informe de resultados , donde le indican que puede tratarse de adenopatías metastásicas de posible melanoma .
La transmisión de información en AH no es clara y el paciente acude nuevamente a nuestra consulta para resolver sus dudas y aclarar la situación .
Explicamos los hallazgos y resultados de anatomía patológica .
Pruebas Complementarias
Se inicia estudio a nivel de Dermatología donde no objetivan lesiones pigmentadas compatibles con melanoma .
Derivan a Oftalmología y Aparato Digestivo donde tampoco se encuentra lesión primaria .
Se inicia seguimiento por Oncología donde comentan el caso en comité de tumores y tratan de adoptar un plan de abordaje .
Analítica : sin alteraciones reseñables en bioquímica y hematimetría .
Anatomía Patológica : ganglios linfáticos con ocupación masiva por neoplasia de alto grado histológico .
Tinción citoplasmática en la gran mayoría de las células tumorales .
PET TAC : extensa afectación linfática infradiafragmática con afectación metastásica esplénica , hepática pélvica , retroperitoneal y de médula ósea .
Nódulos en pulmón derecho .
Enfoque familiar y comunitario
El paciente está casado , tiene dos hijas de 14 y 19 años , con buena relación familiar .
Situación laboral estable .
Toda la familia es conocedora de la situación y hay un gran apoyo familiar hacia el paciente .
Juicio clínico
Metástasis inguinales , pélvicas , retroperitoneales , esplénicas , hepáticas , pulmonares y de médula ósea de melanoma sin objetivarse primario ( pTXpN3M1 ) BRAF WT .
Plan de acción y evolución
Durante todo el proceso sus MdF han realizado un seguimiento estrecho de la situación clínica y emocional del paciente .
Consultas semanales para informe de nuevos resultados y análisis de la situación , ajuste terapéutico para control del dolor y llamadas telefónicas frecuentes tratando de reforzar al paciente .
En un principio desde Oncología , plantean inmunoterapia con Pembrolizumbab 2mg / kg cada 21 días .
Entendiendo riesgos y posibles beneficios , el paciente acepta y firma el consentimiento informado para inicio de terapia .
Debuta con cuadro de dolor intenso ( EVA 8 - 9 ) en ambas caderas y zona lumbar con febrícula casi a diario .
Iniciamos tratamiento analgésico requiriendo ser de tercer nivel con coadyuvantes .
Titulamos de manera paulatina y nos mantenemos en estrecho contacto para respaldo y seguimiento de la terapia .
En una consulta posterior de Oncología , refieren que , en base a datos de supervivencia global , supervivencia libre progresión y tasas de respuesta de los ensayos Keynote - 006 frente a Ipilimumab y Keynote - 002 frente a quimioterapia , solicitan aprobación para iniciar 1o línea con Pembrolizumbab 2mg / kg tres veces por semana , ofreciéndole ser incluido en un Ensayo Clínico ( EC ) en otro hospital fuera de su provincia de residencia .
Nuevamente consulta con su MdF mostrando su miedo e incertidumbre ante los últimos cambios .
Se encuentra preocupado por la demora en el inicio de la terapia y no comprende el cambio de hospital ni lo que supone iniciar un tratamiento en desarrollo por un EC .
Le explicamos la situación y la posibilidad de beneficiarse de estas nuevas terapias .
Aporta documentación de EC , ya firmada , sin haber comprendido en qué consiste y cómo se realiza hasta que consulta con sus MdF .
En la actualidad se encuentra pendiente de inicio de nueva terapia señalada más arriba .
El control del dolor es aceptable , precisando pocos rescates de mórficos , con buena tolerancia y sin presentar efectos secundarios no deseados .
Por nuestra parte , ponemos al equipo de Cuidados Paliativos en conocimiento del caso .
Motivo de consulta
La notan más torpe .
Enfoque individual
Mujer de 71 años , sin alergias medicamentosas conocidas , con antecedentes personales de hipertensión arterial , dislipemia , hipotiroidismo , trastorno bipolar y fibromialgia .
Sin antecedentes quirúrgicos ni hábitos tóxicos .
En tratamiento con lisinopril 20 mg / hidroclorotiacida 12 . 5 mg 1 comprimido / 24horas , atorvastatina 20 mg 1 comprimido / 24horas , tiroxina 150 mcg 1 comprimido / 24horas , litio 400 mg ( 0 . 5 - 0 . 5 - 1 ) , lamotrigina 50 mg ( 1 - 0 - 2 ) , alprazolam 0 . 25 mg / 8h y tramadol / paracetamol si precisa .
Acude a consulta de su Médico de Familia ( el mismo desde hace más de 20 años ) , acompañada por su hijo y marido , porque en los últimos días la notan más torpe de lo habitual .
Refiere empeoramiento del estado general con decaimiento y torpeza en los movimientos .
Asociado a temblor y trastorno de la marcha por pérdida de fuerza de miembros inferiores , con dismetría y disartria .
Presenta nauseas desde hace 4 - 5 días , lo cual ha provocado que se haya saltado alguna toma de su medicación .
Con diarrea desde hace 2 - 3 días , con heces de consistencia líquida sin presencia de productos patológicos , y orinas más oscuras .
Refieren numerosas caídas de forma casual en los últimos meses , por inestabilidad sobre todo con los cambios posturales , con mareo leve sin pérdida del nivel de consciencia .
No otros signos de alarma neurológica .
Niega traumatismos .
No dolor torácico ni disnea .
No dolor abdominal .
No fiebre .
En seguimiento en Consultas Externas de Neurología por inestabilidad de la marcha y temblor de probable origen multifactorial ( poliartrosis / yatrogeno ) .
Hace algo más de un mes tuvo un cambio de tratamiento psiquiátrico , se le suspende la quetiapina , como sospecha de posible causa del temblor , que cede .
Independiente para actividades básicas de la vida diaria , con limitación de movilidad de largo tiempo de evolución , pero sin necesidad de ayuda ortopédica .
En la exploración está consciente y orientada en persona , espacio y tiempo .
Se aprecia marcha con anteflexión del tronco , pasos cortos y braceo pobre .
Temblor de miembros superiores de actitud .
Mioclonías palpebrales .
Pares craneales normales , disartria , motilidad y sensibilidad de miembros normales , dismetría dedo - naríz .
Reflejos posturales conservados .
Resto de exploración por aparatos y sistemas dentro de la normalidad .
Enfoque familiar y comunitario
Ama de casa , con 2 hijos .
Vive con su marido .
El hijo vive en misma localidad y la hija en otra comunidad .
Hasta ahora es la paciente la que se encarga de su medicación .
Sin problemas importantes en el ámbito familiar .
En los últimos meses sale poco de casa debido a las dificultades de movilidad y el miedo a las caídas .
Juicio clínico ( lista de problemas , diagnóstico diferencial )
El Médico de Familia conoce a la paciente desde hace muchos años y evidencia un trastorno agudo en su salud .
Dado a aparición en poco tiempo de debilidad muscular con alteración de la marcha , decaimiento , dismetría y alteración del lenguaje ; se debe sospechar en enfermedades del sistema nervioso como patología vascular cerebral , patología medular , parkinsonismos secundarios inducidos por fármacos , neuropatías metabólicas o tóxicas , entre otros .
Descartaríamos enfermedades desmielinizantes , de motoneurona o neoplasias cerebrales debido a que éstas tienen un curso progresivo .
Y no podemos olvidar las causas psicógenas , como histeria o simulación , dado a los antecedentes psiquiátricos de la paciente .
Plan de actuación
Su Médico de Familia decide derivarla a Urgencias Hospitalarias para realización de pruebas complementarias .
Evolución
Ya en el hospital se le realiza TAC craneal y análisis sanguíneo con resultado dentro de la normalidad , salvo cifras de creatinina de 1 . 6 mg / dl .
Electrocardiograma a ritmo sinusal a 70 lpm .
El Médico de Urgencias solicita control de litemia obteniéndose cifras de 2 . 68 mEq / l .
Se diagnostica de sobredosificación de litio en el contexto de algún error en la toma de medicación y asociado a deshidratación por un cuadro de gastroenteritis .
Se realiza ingreso hospitalario para corregir cifras de litemia , disminuir dosis de litio de forma progresiva y valorar evolución de clínica asociada .
Ya de alta hospitalaria , su Médico de Familia decide suspender diurético tiacídico debido a interacción con el litio , produciendo incremento de litemia .
Y de acuerdo con Psiquiatra y dado a estabilidad de cuadro psiquiátrico , finalmente se suspende litio , continuará tratamiento del trastorno bipolar con lamotrigina y se valorará evolución .
Sus hijos han planificado la medicación diaria y le han cargado un pastillero semanal y una hoja explicativa , el marido le ayudará a administrarse la medicación .
Motivo de consulta
Bultoma en región axilar derecha .
Enfoque individual
Antecedentes personales : Varón de 40 años , no alergias medicamentosas conocidas , hipertenso en tratamiento con enalapril 20mg / día , fumador de 10 cig / día desde hace 15 años , bebedor esporádico .
Anamnesis
Acude a consulta por presentar , desde hace dos meses , un bultoma en región axilar derecha que se acompaña de adenopatías dolorosas en la misma zona .
Desde hace un mes presenta fiebre de hasta 38 , 2oC que se acompaña de mialgias , cefalea y mal estado general .
Profundizamos en la anamnesis y nos cuenta que hace unos meses estuvo trabajando en una granja con diversos animales y no sabe si tendrá algo que ver .
No recuerda bien si ha sufrido alguna herida por parte de estos animales .
Exploración
Consciente , orientado , colaborador , eupneico en reposo , normohidratado , normoperfundido , normocoloreado .
Auscultación cardíaca : tonos rítmicos a buena frecuencia , sin soplos .
Auscultación pulmonar : murmullo vesicular bilateral conservado , sin ruidos sobreañadidos .
Abdomen : blando , depresible , no doloroso a la palpación , sin masas ni megalias , sin signos de irritación peritoneal .
Miembros inferiores : no edemas , ni signos de trombosis venosa profunda .
Piel : en axila derecha presenta tumoración de 2cms de diámetro que se acompaña de dos adenopatías dolorosas de menor tamaño , en la misma región anatómica .
La tumoración es dura , dolorosa , sin eritema ni aumento de la temperatura .
No presenta adenopatías en otra región .
Enfoque familiar y comunitario
Vive con su mujer y su hija .
Estatus socioeconómico medio - bajo .
Actualmente en paro .
Juicio clínico
Enfermedad por arañazo de gato .
Diagnóstico diferencial
Síndrome linfoproliferativo .
Enfermedad autoinmune .
Reacción a fármacos .
Enfermedad infecciosa ( enfermedad por arañazo de gato ) .
Plan de acción y evolución
Dado el cuadro clínico del paciente y los antecedentes , se decide derivar a Urgencias para estudio analítico y radiológico .
La analítica en urgencias es normal , al igual que la radiografía .
Se solicita ecografía de partes blandas donde se aprecia edema del tejido celular subcutáneo en la axila , que se acompaña de dos formaciones hipoecoicas compatibles con adenopatías patológicas .
Se solicitó serología y se siguió al paciente en la consulta rápida de Medicina Interna .
Serología : VIH , VHB y VHC negativas ; B . henselae IgG positiva , IgM positiva .
Tras los resultados , el paciente recibió tratamiento con Azitromicina 500 mg cada 24 h por vía oral durante 5 días .
A los dos días desapareció la fiebre y en dos semanas la tumoración y las adenopatías .
En pacientes alérgicos a azitromicina se recomienda el uso de claritromicina 500mg al día , rifampicina 300mg cada 12 h o ciprofloxacino 500mg cada 12 h durante 5 - 7 días .
Motivo de Consulta
Paciente que acude por dolor en hombro y hemitórax derecho , escozor axilar derecho de 10 días de evolución .
Enfoque Individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Antecedentes familiares : padre fallecido de cáncer de colon .
Antecedentes personales :
- Hernia inguinal ( intervenido en tres ocasiones ) .
- Rotura menisco rodilla izquierda ( intervenido en una ocasión ) .
- Fumador activo ( ICAT : 13 paq / año ) .
- Conductor de autobús .
Enfermedad actual : Acude a consulta de Atención Primaria por dolor en hombro y hemitórax derecho , escozor axilar derecho de 10 días de evolución , coincidiendo con el recorrido de metámeras C5 - C6 .
No traumatismo previo .
Cede con el reposo .
Exploración : Movilidad , fuerza y sensibilidad de miembro superior derecho conservadas .
Pulso distal conservado .
Dolor en región axilar con la movilización del brazo .
ACP : MVC , rítmico , no soplos .
No se aprecian lesiones cutáneas .
Ante la sospecha de contractura muscular dada su profesión se prescribe Ibuprofeno 600mg cada 8 horas y volver a consulta en caso de no mejoría en 4 - 5 días .
El paciente acude nuevamente a consulta una semana después persistiendo el dolor en hombro y hemitórax derecho con leve mejoría a pesar de tratamiento analgésico prescrito .
Derivamos a Medicina Física y Rehabilitación por sospecha de tendinitis del manguito de los rotadores versus hernia discal para valoración y tratamiento .
En Medicina Física y Rehabilitación se le realiza Ecografía de hombro derecho con el resultado de entesopatía distal del tendón del supraespinoso y se le prescribe tratamiento analgésico .
Dos semanas más tarde acude de nuevo a consulta por persistencia del dolor .
Solicitamos una Rx de tórax .
Informe del radiólogo : masa apical bien definida , con dudosos signos de lesión extrapleural .
No parece existir lesión costal asociada .
Silueta cardiomediastínica normal .
Hilios , diafragma , esqueleto regional sin hallazgos .
Ante el resultado de la radiografía derivamos de forma preferente a Cirugía Torácica , donde solicitan TC de tórax y biopsia de la lesión .
TC tórax : Neoformación en segmento apical de LSD que infiltra pared costal posterior , adenopatías mediastínicas y axilares derechas , nódulos pulmonares en LM sugerentes de metástasis y lesiones líticas óseas en D10 , esternón y primeros arcos costales .
Biopsia lesión : Infiltración por celularidad neoplásica de tamaño intermedio , morfológica e inmunofenotípicamente compatibles con Carcinoma Neuroendocrino .
Extensas áreas de necrosis .
Conclusión
Carcinoma Neuroendocrino de Pulmón ( Pancoast ) estadio IV : T4 N0 M1b .
Se realiza interconsulta a Oncología y se pausa tratamiento con Fentanilo , Pregabalina , Diazepam , Omeprazol .
En Oncología se indica Quimioterapia y Radioterapia antiálgica torácica .
Un mes más tarde el paciente acude a nuestra consulta con los informes de Oncología Médica y Torácica explicándonos el tratamiento que va a seguir .
Refiere encontrarse bien físicamente , con leve dolor y muy optimista con su enfermedad .
Tras buena tolerancia al tratamiento recibido acude a nuestra consulta por dolor intenso en área glútea izquierda que dificulta la deambulación , no continuo , pero con la subida de mórficos controla bien .
Pérdida de fuerza y parestesias desde área lumbar a glúteo y MMII .
Se contacta con Unidad de Cuidados Paliativos .
Posteriormente acude su esposa a consulta .
El paciente ya no puede salir de su domicilio .
Nos comenta que el paciente no es totalmente consciente de la gravedad de la situación , continúa optimista , tiene buen apetito y se esfuerza en caminar por su domicilio .
Realizamos visita a domicilio .
El paciente se encuentra con REG , le cuesta levantarse y deambular por la habitación .
Refiere dolor intenso en miembro inferior que cede solo parcialmente con la medicación .
Se contacta nuevamente con Paliativos .
Se deriva a psicooncología a su esposa e hijo .
El paciente fallece en Noviembre de 2016 .
Enfoque Familiar y Comunitario
El paciente vivía con su esposa , su hijo y su madre , que estuvieron apoyándolo todo el tiempo .
En un primer lugar el paciente no era consciente de la gravedad de su enfermedad , e intentó realizar su vida cotidiana normal .
Posteriormente se fue dando cuenta pero aun así estuvo luchando en todo momento .
Juicio Clínico ( lista de problemas , diagnóstico referencial )
En cuanto al diagnóstico diferencial , dado el antecedente del hábito tabáquico y la masa en mediastino se planteó en un primer lugar una neoplasia de Pulmón como se pudo confirmar posteriormente con la biopsia y las pruebas de imagen .
Plan de Acción
Desde Atención Primaria , dada su profesión y los síntomas tan inespecíficos , se pensó en un primer momento en un problema osteomuscular .
Dada la no mejoría de los síntomas y el antecedente del hábito tabáquico se realizó una Rx de tórax donde se pudo observar la neoformación pulmonar .
Evolución
Posteriormente tras el diagnóstico , colaboramos conjuntamente con oncología y cuidados paliativos realizando periódicamente visitas a domicilio y apoyando al paciente y a su entorno familiar hasta el fallecimiento de éste .
Motivo de consulta
Aviso domiciliario para valoración y tratamiento de paciente con cuadro confusional agudo .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias ) .
Aviso domiciliario de varón de 73 años por sufrir cuadro confusional agudo ; llama la mujer del paciente porque " lo nota raro , habla y camina raro , por las mañanas está adormecido y por la noche agitado , agresivo y ve cosas " .
Valorado y dado de alta en urgencias hospitalarias 24 horas antes por estudio sin hallazgos patológicos .
Lleva tres días así , tras medicación i . m . por lumbalgia de 3 días que le impedía deambular .
Actualmente presenta Amnesia , ataxia , Romberg positivo , imposibilidad para bipedestación , tendencia al sueño , agitación nocturna , alucinaciones visuales , desatención y alteración de la conciencia .
Resto de la exploración por órganos y sistemas y constantes normales .
Como antecedentes personales presenta NAMC , HTA , DM2 , DL , EPOC ( episodio de Insuf . Respiratoria Aguda que preciso ingreso en UCI ) y cáncer de próstata .
Es fumador de 2 paquetes diarios y presenta enolismo crónico .
Es independiente para las ABVD .
Está en tratamiento con Enalapril / HCTZ .
Metformina .
Simvastatina .
Bromuro de glicopironio + indacaterol inhalador .
Omeprazol .
Enfoque familiar y comunitario
A destacar , cuando el paciente fue abuelo por primera vez acudió al médico de atención primaria con vergüenza , ya que su hija de 18 años no estaba casada ni tenía pareja .
El médico de familia intentó normalizar la situación , aconsejando al paciente para mantener una buena relación con su hija , que estuvo viviendo con el paciente y su esposa hasta hace 2 años que se independizó .
Sin embargo , tras el embarazo de su hija , el paciente y su familia dejaron de ir a su pueblo natal por vergüenza a lo que pensarían de ellos , sus amigos y familiares de dicho pueblo .
Es al médico de familia al que le confiesan que el paciente por las mañanas sale de paseo y consume alcohol en cantidades nocivas en los bares .
Dato que niegan cuando es valorado en el Hospital por primera vez .
Juicio clínico ( lista de problemas , diagnóstico diferencial )
La principal sospecha es Síndrome Confusional Agudo por Encefalopatía de Wernicke , por abstinencia alcohólica en un paciente con enolismo crónico llevado a cabo fuera del domicilio , tras sufrir lumbalgia que impedía deambulación .
Sin embargo , el paciente padece factores de riesgo cardiovascular , hábitos tóxicos importantes y presenta neoplasia prostática maligna ; todo ello podría justificar el cuadro confusional .
Además es un varón , mayor de 65 años y que ha sufrido una enfermedad aguda en días previos ( lumbalgia de 3 días de evolución que le impedía la deambulación ) , por lo que se realiza un diagnóstico diferencial entre síndrome confusional agudo , encefalopatía de Wernicke , efecto adverso a medicación i . m .
ACV , EPOC agudizado con alteración gasométrica , metástasis neo próstata , infección y demencia .
Plan de acción
Junto con la enfermera de atención primaria se coge una vía y se prepara un suero fisiológico de 100 ml al que se añaden 5 ampollas de Benerva 100 mg , obteniendo un preparado de 500 mg de Tiamina , que se perfunde a 30 minutos cada 8 horas por vía intravenosa , y se deriva a urgencias hospitalaria para valoración e ingreso .
Se deriva a urgencias hospitalarias para ingreso en medicina interna o neurología para descartar otras causas , confirmar nuestro diagnóstico y continuar con el tratamiento .
Evolución
Tras ser estudiado por medicina interna y neurología descartando otra patología y con recuperación casi total del paciente con únicamente tratamiento de tiamina , se da el alta con diagnóstico de SCA por Encefalopatía de Wernicke .
Tras ello programamos visitas periódicas para valorar al paciente , ya que el SCA se asocia a un 30 % de fallecimientos en 3 meses .
El paciente presenta amnesia sobre sus hábitos tóxicos niega haber fumado nunca , comentando el malestar que le causa el olor a dicho tóxico , igualmente niega cualquier relación suya con el alcohol en el pasado .
Nosotros explicamos la patología que ha sufrido el paciente y la importancia de no tener hábitos tóxicos tanto a él como a sus familiares .
Ya que el paciente no vuelve a consumir alcohol en todo este tiempo y niega querer hacerlo no se recomienda ninguna asociación de deshabituación , porque el paciente ya está en dicha condición .
Motivo de consulta
Disfagia progresiva y afonía .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Se trata de una mujer de 82 años anciana frágil y polimedicada .
RAMC : a ketoconazol , Cefuroxima , ciprofloxacino y tobramicina .
Sin hábitos tóxicos .
Como antecedentes personales destacan HTA , DM tipo 2 , dislipemia , insuficiencia cardiaca con FEVI preservada , bronquitis crónica , hemorragia digestiva por ulcus secundario a AINEs , hernia de hiato , diverticulosis y osteoporosis .
Además de prótesis total en ambas caderas .
En tratamiento domiciliario con bisoprolol 5 mg , furosemida 40 mg , espironolactona 25 mg , omeprazol 20 mg , Nitroglicerina 15 mg , AAS 100 mg , Calcio / colecalciferol , metformina 850 mg , simvastatina 40 mg , fentanilo 50 mg , atroaldo , seretide , deflazacort 30 mg , lormetazepam 1 mg , vitamina B12 .
Acude a consulta por acude a consulta por disfagia progresiva de meses de evolución hasta hacerse a sólidos y líquidos en los últimos días , con regurgitación de los alimentos e incluso impidiéndole deglutir la medicación ; afonía de una semana , además de dolor abdominal y estreñimiento de dos días de evolución , sin fiebre , sin síndrome constitucional , ni otra sintomatología asociada por aparatos .
En la exploración física no destaca ningún dato en especial , TA : 120 / 63 y FC 72 lpm , auscultación cardiorespiratoria normal , rítmica y sin soplos , con buen murmullo vesicular .
Abdomen blando , depresible , sin molestias a la palpación , no masas ni megalias , RHA ligeramente aumentados .
PPR negativa , sin signos de peritonismo .
Resto sin hallazgos .
En cuanto a las pruebas complementarias realizadas , desde consulta , se solicitó analítica urgente , lo único a destacar fue el hemograma : leucocitos 20 . 460 , Hb 15 , 6 .
PCR 46 , 72 .
Resto normal .
Coagulación normal , bioquímica normal , PCR 46 , 72 .
También se realizó radiografía tórax urgente con ensanchamiento mediastínico y borramiento de la silueta cardiaca , senos costofrénicos libres , sin imágenes de condensación pulmonar .
La radiografía de abdomen presentaba gases y heces de distribución normal a lo largo del marco cólico , sin hallazgos patológicos .
Enfoque familiar y comunitario
Se trata de una anciana frágil que vive con su hija en su casa , necesita ayuda para casi todas las ABVD y vida cama sillón .
Sin deterioro cognitivo .
Su principal cuidadora es su hija , aunque recibe ayuda de una cuidadora remunerada algunas horas del día .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Disfagia absoluta .
LOE esofágica .
Divertículo de Zenker .
Plan de acción y evolución
Se decide ingreso en planta de digestivo con diagnóstico de disfagia a líquidos y sólidos y posible LOE esofágica .
Durante el ingreso se realiza
Endoscopia oral : se aprecia en esófago proximal , justo pasado la boca de Killiam , un divertículo de Zenker lateralizado , con retención de mucosidad , de unos 3 cm de fondo con restos alimenticios en su interior .
El tabique es grueso y presenta una ulceración superficial por el decúbito de la SNG .
El paso al esófago se ve dificultado por la presencia del divertículo .
Resto de esófago normal , con cardias coincidente con la impronta hiatal con intercambios mucoso dentro de la normalidad sin lesiones pépticas activas .
Esofagograma baritado : en la pared posterior del esófago cervical a nivel de la unión cricofaríngea , se observa una imagen sacular compatible con divertículo de Zenker .
Queda retenido material de contraste durante toda la exploración , que se detiene por regurgitación importante de la paciente .
Se deriva a HUVR para la realización de diverticulotomía endoscópica .
Diverticulotomía endoscópica : Se coloca hilo guía en la segunda porción duodenal para tutorizar la inserción del diverticuloscopio y referencia para la línea de corte .
Se inserta el diverticuloscopio sin incidencias con buena exposición del tabique ventricular .
Se procede a seccionar el tabique diverticular secuencialmente con la tijera disectora sin incidencias , solo ligero sangrado que se autolimita , completando la sección hasta el fondo del divertículo .
Se colocan 4 hemoclips en el vértice y laterales de la diverticulotomía .
Motivo de consulta
Síntomas ansiosos e insomnio en una mujer y su hija .
Enfoque individual
Anamnesis : Una mujer de 41 años solicita consulta a demanda en su Centro de Salud por presentar tristeza , irritabilidad , insomnio y nerviosismo generalizado progresivo en el último mes .
Trabaja como limpiadora en un centro educativo y coincide el inicio de los síntomas con el inicio del curso escolar y de su actividad laboral , indicando una gran dificultad para compatibilizarlo con las tareas del hogar .
Ha padecido anteriormente episodios puntuales de insomnio que han remitido tras la toma de lorazepam .
En el curso de la entrevista se muestra deprimida y decaída , con tendencia al llanto .
Como antecedentes personales presenta hipotiroidismo en tratamiento con Levotiroxina 50mcg / 24 horas .
Tanto la exploración física como de análisis de sangre son normales , con niveles de tiroxina bien controlados .
Al mes acude a la consulta su hija presentando sintomatología similar a la madre .
Se trata de una mujer de 21 años con antecedentes de asma extrínseca quien ha sufrido desde hace unas semanas crisis de ansiedad que relaciona con una alta autoexigencia en sus estudios universitarios .
La exploración física y los análisis de sangre fueron normales .
Enfoque familiar y comunitario
En la figura 1 se puede observar el genograma familiar de la paciente .
Se trata de una familia nuclear con parientes cercanos , en estadio III ( final de la extensión ) .
Buena relación con el padre y entre ellas , mala relación con el hijo mayor de 24 años quien ha tenido que abandonar sus estudios universitarios en otra ciudad por falta de recursos económicos familiares y volver al hogar , conviviendo todos juntos de nuevo desde hace tres meses .
Consume cannabis y tiene una actitud exigente con la madre ( a quien le solicita constantemente que esté pendiente de necesidades triviales ) y agresiva con la hermana ( quien le recrimina esta actitud ) .
Ambas reconocen , de forma separada , que su vuelta a casa provoca cambios que hacen que se encuentren mal de ánimo .
El padre no acude a consulta y se desconoce su rol en estos cambios .
Juicio clínico
Trastorno mixto ansioso - depresivo ( F41 . 1 ) en la madre y trastorno de ansiedad paroxística episódica ( F41 . 0 ) en la hija .
Disfunción familiar .
Plan de acción
Se concede la incapacidad temporal a la paciente y se inicia tratamiento farmacológico con Citalopram 20 mg / 24h y Lorazepam 1 mg por la noche .
Al mismo tiempo , su hija inició tratamiento farmacológico con Paroxetina 20 mgr / 24h y Alprazolam 0 , 25 mgr para las crisis de ansiedad .
Se citan de forma individual para consultas programadas cada 2 - 4 semanas durante cinco meses .
En estas entrevistas se valora el estado de ánimo y la respuesta al tratamiento al tiempo que se realiza el estudio familiar y se propone una terapia cognitiva .
A ambas se le pide que realicen un registro de los pensamientos negativos , para localizar los momentos de mayor disconfort emocional y balancearlos con los positivos .
De igual forma , se realiza al final del seguimiento una terapia familiar breve , con la redacción y ejecución por parte de ambas de tareas que le permiten mejorar su estado emocional ( la madre selecciona la organización de sus tareas y aprender a decir no a las exigencias del hijo , la hija a planificar su estudio y a evitar la confrontación con su hermano ) .
Evolución
No se llega a realizar ninguna entrevista familiar ante la mejoría manifiesta de madre e hija , a quienes se les recomienda dejar el tratamiento antidepresivo tras seis meses .
Por medio de la madre , se logra captar al hijo en a una cita a demanda , programándose una serie de visitas para completar una valoración biopsicosocial .
Se trata de un chico de 24 años , que recientemente ha abandonado su carrera universitaria en otra ciudad por motivos económicos y está contratado en un trabajo sin cualificación que no le reporta satisfacción .
Desde entonces presenta insomnio de segundo y tercer periodo en tratamiento con lormetazepam 1mg / 24h .
Nos comenta que se encuentra en una situación sin apoyo social y ha comenzado a consumir cannabis de forma habitual .
Actualmente refiere mayor irritabilidad e impulsividad de predominio vespertino .
Se cambia el tratamiento a trazodona 0 , 5mg por la noche , se realizan varias consultas programadas para valorar el registro de pensamientos negativos y se oferta consejo para deshabituación de consumo de drogas , contando con la ayuda del Centro Provincial de Drogodependencias .
Experimenta mejoría a los cinco meses , dejando el tratamiento farmacológico y el consumo de cannabis y constatándose una normofuncionalidad de la familia .
Motivo de consulta
Tristeza y lesiones en la piel .
Enfoque individual
Antecedentes personales : Estenosis pilórica del recién nacido ; enfermedad de Crohn de 20 años de evolución intervenida quirúrgicamente en tres ocasiones ; talla baja de origen multifactorial , desnutrición y síndrome de intestino corto .
Anamnesis : Mujer de 31 años de origen árabe que acude a la consulta por encontrarse muy angustiada .
Hace dos semanas falleció su hermano mayor , con el que tenía gran apego .
Desde entonces " le da muchas vueltas a las cosas " y tiene una sensación de " nudo en el estómago " , ganas de llorar , mala concentración .
Refiere además insomnio y gran ansiedad al despertar .
La falta de descanso le repercute de manera que se encuentra muy cansada durante el día .
Consulta también por unas lesiones de la piel a nivel de pliegues axilares e inguinales desde hace 1 semana , con escozor y dolor asociados .
Exploración física : Consciente y orientada .
Buen estado general .
Buena hidratación , buena coloración de piel y mucosas .
En pliegues inguinales y axilares se muestran unas lesiones que forman placas eritematosas , componente hiperqueratósico y por algunas zonas costroso .
Se observa alguna grieta con componente exudativo sobre todo a nivel inguinal .
Exploración psíquica : Ánimo deprimido , congruente con la situación de duelo que está viviendo .
Dificultad para el llanto .
No presenta ideas de autolisis .
Alteración del sueño mixta ( de conciliación y de mantenimiento ) .
Ausencia de otras alteraciones de la esfera cognoscitiva y psicomotriz .
Enfoque familiar y comunitario
La paciente cuenta una infancia difícil condicionada por su enfermedad , la cual produjo tener que desplazarse de país en varias ocasiones durante largas temporadas , puesto que en el suyo no acertaban el diagnóstico .
Tiene buena relación con sus padres y hermanos , con los que convive .
Actualmente se encuentran todos muy afectados por el fallecimiento del hermano mayor ; según sus palabras " cada uno lo lleva a su manera " .
En cuanto a las relaciones sociales , Fátima cuenta que tiene amigos que ha conocido en su trabajo y en la asociación de enfermos de Crohn a la que se encuentra vinculada .
Con estos últimos realiza encuentros semanales y tiene una muy buena relación de amistad .
Con su trabajo admite sentirse realizada y le encanta ayudar a los demás .
Diagnóstico diferencial
Duelo normal vs Duelo de riesgo vs Duelo patológico .
Intértrigo candidiásico vs Tinea cruris vs Psoriasis invertida vs Dermatitis atópica vs Dermatitis secundaria a deficiencia de zinc .
Plan de acción , pruebas complementarias , evolución y juicio clínico
En primer lugar se llevó a cabo un tratamiento empírico que consistió en : Normalizar la situación de duelo .
Lorazepam 1 mg , 1 comprimido al acostarse .
Ketokonazol crema 20 mg / g , 1 aplicación cada 12 horas durante 10 días .
Tras tratamiento , vuelve a la consulta para nueva valoración .
A la exploración , persistían las lesiones en flexuras axilares e inguinales con poca variación con respecto a la última vez .
En esta ocasión , se prescribió Calcipotriol50 mcg / Betametasona500 mcg para tratar una posible psoriasis invertida .
A los pocos días volvió a consultar porque este fármaco no le había sentado bien ( gran escozor a la aplicación del mismo ) y tuvo que retirarlo .
Continúa triste aunque el insomnio ha mejorado con la medicación , de manera que ya no se encuentra tan cansada .
Se realizaron las siguientes pruebas complementarias en sucesivas visitas : Test de apoyo al diagnóstico de la esfera psicológica :
PHQ – 9 de depresión : Ausencia de Síndrome Depresivo ( 10 / 27 puntos ) .
GAD - 7 de ansiedad : Síntomas de ansiedad leves ( 8 / 21 puntos ) .
Analítica de sangre : Hemograma , bioquímica y proteínas normales .
Determinación de zinc 42 microgramos / dL ( niveles normales : 70 – 100 ) .
Juicio clínico definitivo
Duelo de riesgo : puesto que se enmarca dentro de una muerte rápida , la doliente es de mediana edad , tiene historia de pérdidas previas ( el pasado año falleció su pareja ) , tiene una enfermedad física importante y tenía una relación estrecha con el fallecido .
Según los criterios diagnósticos del DSM - 5 , no constituye un trastorno por duelo complejo persistente ya que para ello se necesita que hayan pasado 12 meses tras la muerte y cumplir ciertos criterios .
Dermatitis secundaria a déficit de zinc : teniendo en cuenta que este déficit es frecuente en personas con enfermedad de Crohn y que produce lesiones similares a las descritas , la mala respuesta a los otros tratamientos , la determinación analítica , y la buena respuesta que la paciente tuvo tras la suplementación oral del mismo .
Plan de actuación
Complejo vitamínico contenedor de zinc .
Crema de Valerato de betametasona 0 . 5 mg / Clioquinol 10 mg / Sulfato de gentamicina 1mg vía tópica para evitar sobreinfección .
Visitas periódicas trimestrales con el objetivo de vigilar la evolución del duelo y evitar posibles futuras complicaciones .
Guía de autoayuda en papel sobre " Cómo afrontar el duelo " y medidas de relajación .
Retirada progresiva de las benzodiacepinas .
Tras varias semanas , a primera vista se muestra más sonriente y alegre .
Preguntamos qué tal le fue lo que le mandamos y cómo se encuentra .
Nos cuenta está mejor , ya casi no le quedan lesiones en la piel .
En cuanto a su estado de ánimo , se encuentra algo más animada , consigue dormir mejor y que se siente motivada en el trabajo .
Ha comenzado a salir algo más con sus amigos y se nota más calmada y con menos ansiedad .
Motivo de consulta
Paciente de 31 años en el momento de la consulta médica que acude a su Centro de Salud por referir cuadro de tres semanas de evolución consistente en mancha en la visión del ojo derecho .
Asocia disnea al caminar y subir escaleras .
No otra clínica de interés .
Enfoque individual
Antecedentes personales :
- No alergias medicamentosas conocidas - No padece ninguna enfermedad
- Sin intervenciones quirúrgicas - Fumadora de 5 cigarrillos al día
- Sin tratamiento de forma habitual
Exploración :
- Buen estado general , consciente , orientada , normohidratada y normoperfundida .
Eupneica en reposo .
Sin adenopatías ni ingurgitación yugular .
Exploración otorrinolaringológica : faringe sin exudados ni placas purulentas .
Otoscopia bilateral normal .
Auscultación Cardiorrespiratoria : tonos rítmicos , sin soplos .
Murmullo vesicular conservado , con sibilancias espiratorias en ambos campos pulmonares .
Abdomen : blando , no doloroso a la palpación .
Sin masas ni organomegalias .
Murphy , Blumberg y Rovsing negativos .
Sin defensa .
Ruidos hidroaéreos presentes .
Miembros inferiores : sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
Pulsos pedios simétricos .
Pruebas complementarias :
- TACAR : adenopatías medastínicas ( paratraqueales derechas , en ventana aortopulmonar y subcarínicas ) e hiliares bilaterales .
En los parénquimas pulmonares se observan opacidades alveolares con broncograma aéreo , con pérdida de volumen y distorsión , asociado a patrón micronodular centrolobulillar , vidrio deslustrado y engrosamiento nodular peribroncovascular , septal y de cisuras .
Pequeñas y escasas bronquiectasias de tracción .
No se observan lesiones quísticas ni panalización periférica .
No existe derrame pleural .
De todo esto se concluye que los hallazgos son compatibles con sarcoidosis ( forma alveolar ) estadio 2 .
- Broncoscopia : tras el análisis de las tres biopsias transbronquiales , se diagnosticó de Sarcoidosis .
- Radiografía de tórax : pequeñas opacidades en ambas bases pulmonares .
Tractos parenquimatosos y bronquiectasias en ambas bases , de localización perihilliar bilateral .
- Espirometría : presenta un patrón obstructivo , con cociente FEV1 / FVC en torno al 63 % , FEV1 del 59 % , FVC del 93 % y DLCO del 63 % .
- Analíticas : a destacar una discreta hipercalcemia y elevación del Enzima convertidor de Angiotensina .
Resto sin alteraciones .
Enfoque familiar y comunitario
La paciente cuenta con un adecuado soporte familiar y social .
Vive cerca de sus familiares , con los que mantiene una estrecha y sólida relación .
Además , su empleo le permite acudir a las revisiones que le corresponden , sin ponerle ningún tipo de objeción , lo que supone una ventaja a la hora de realizar el seguimiento de su patología .
Por otro lado , cuenta con un apoyo sanitario ( en el que se incluyen tanto los médicos que la tratan como profesional de enfermería ) total , de manera que , ante cualquier acontecimiento nuevo de su enfermedad , la paciente los tiene a su entera disposición .
Juicio clínico
- Uveítis intermedia de ojo derecho .
- Sarcoidosis estadío 2 .
Plan de actuación y evolución
La paciente comenzó con la clínica con 31 años .
No padecía ninguna enfermedad .
Fumaba 5 cigarrillos al día .
El síntoma por el que consultó fue un cuadro de tres semanas de visión de una mancha en el ojo derecho .
Tras estudiarse esto , fue diagnosticada de Pars planitis ( se trata de una uveítis intermedia de etiología desconocida ) .
En la exploración ocular , la agudeza visual no había disminuido en ninguno de los dos ojos .
A destacar , en el polo posterior del ojo derecho , Tyndall vítreo 2 + , vitritis leve , edema de papila y bancos de nieve a nivel inferior menos densos .
Mácula sin alteraciones .
Polo posterior del ojo izquierdo sin alteraciones .
Además , en la entrevista clínica , refiere disnea , tanto al caminar en llano como al subir escaleras .
A la auscultación , lo único a destacar era la presencia de sibilancias espiratorias , siendo el resto normal .
Por este motivo , se solicitó una radiografía de tórax , un TAC y una broncoscopia , con los resultados citados anteriormente .
Se completó el estudio con una analítica , en la cual , lo único que destacaba era la calcemia ligeramente elevada , ya que el resto ( incluido serologías víricas y Mantoux ) resultaron negativas .
Se amplió con el Enzima Convertidor de Angiotensina , que estaba elevado .
Se inició tratamiento con Prednisona 40mg y Omeprazol 20mg , con importante mejoría clínica de la disnea .
Se repitió el TAC en 2013 , apreciándose bronquiectasias arrosariadas , agrupadas en campos pulmonares superiores y medios .
Las adenopatías habían disminuido , tanto de tamaño como de número .
Con respecto a la patología ocular , aparecieron miodesopsias en el ojo derecho , así como fibrosis prepapilar en el polo posterior del mismo , con condensación vítrea periférica y bolas de nieve a nivel inferior .
Actualmente , la reacción inflamatoria celular ha desaparecido , a pesar de la persistencia de la vitritis periférica .
En la última revisión , en enero de 2018 , la paciente había dejado de fumar , refería no tener disnea con los esfuerzos habituales .
La auscultación pulmonar está completamente normal , sin ruidos patológicos .
Está en tratamiento con Prednisona 2 , 5 mg en desayuno , Metrotexate 2 . 5 mg ( 4 comprimidos a la semana ) , Plusvent 25 / 250 ( dos inhalaciones cada 12 horas ) y ácido folínico ( uno por semana ) .
Motivo de consulta
Poliartralgias migratorias crónicas .
Enfoque individual
Anamnesis : La paciente consultó en el año 2008 tras ser diagnosticada de fibromialgia por Reumatología y Traumatología .
Tiene 43 años , no puede desempeñar bien las tareas domésticas y el dolor le afecta para su actividad laboral ( trabaja como limpiadora ) .
Antecedentes personales : cistitis hemorrágica , pinzamiento discal L5 - S1 , asma extrínseca y síndrome ansioso - depresivo .
Antecedente familiar : madre diagnosticada de fibromialgia .
Ha realizado tratamiento con analgésicos de primer y segundo escalón ( AINEs , paracetamol , tramadol ) , con persistencia de poliartralgias crónicas y con evidente empeoramiento de la esfera anímica .
En ese momento se realizó valoración familiar mediante la realización de un genograma ( figura 1 ) , se instauró tratamiento con citalopram 20mg / 24 horas y se concertaron entrevistas programadas a las que acudió durante seis meses para luego rechazar atención en Salud Mental , ausentarse de consulta y cambiarse de cupo médico .
En 2017 consulta de nuevo por dolor generalizado mixto , tras haber sido valorada en los últimos años por Reumatología , Traumatología , Neurología y la Unidad del Dolor , todo ello sin ser coordinado desde Atención Primaria y con el diagnóstico de fibromialgia .
Ahora tiene 53 años y sigue siendo limpiadora , no mejora pese a uso de analgesia de tercer escalón ( fentanilo , oxicodona , tapentadol ) y otros moduladores del dolor como antidepresivos ( citalopram , fluvoxamina , trazodona ) e hipnóticos ( zolpidem ) .
Según la EVA , el dolor es 10 / 10 en el trabajo y 3 - 5 / 10 en la casa .
Durante la entrevista , la paciente comenta su preocupación por su situación actual que resume en tres grandes puntos : jornadas laborales muy prolongadas , falta de apoyo en el núcleo familiar y cansancio en el papel de cuidadora de su madre .
Fue valorada este año en Neurología por incontinencia fecal intermitente descartándose organicidad , aunque comenta que persisten el mareo , la desorientación leve ocasional y la sensación presincopal .
Exploración física : movilidad articular conservada en todos los niveles sin signos inflamatorios articulares , con dolor a la presión en todo el raquis , hombros , codos , parrilla costal , regiones trocantéreas y cara interna de rodillas .
Pruebas complementarias : analítica con perfil reumático , radiografías de grandes articulaciones y muñecas , y RMN de columna cervicolumbar normales .
Enfoque familiar y comunitario
El genograma realizado en 2008 muestra una familia nuclear con parientes cercanos en fase II del ciclo vital familiar .
Hay una relación distante con el marido e hijo mayor , y buena con el pequeño y sus padres .
Tiene un hermano , con escasa relación , y ausencia de otro tipo de apoyo social .
El genograma realizado en 2017 muestra diez años después a una familia ampliada ( viven en el hogar la madre , tras la muerte del padre , quien debe ser cuidada por la paciente ) y el hermano ( tras separación y por falta de recursos económicos , con relación distante y escasa implicación en las tareas domésticas ) .
En fase IIIb ( final de la extensión ) del ciclo vital familiar .
Mala relación con su pareja , de quien recibe maltrato psicológico en los últimos años , y distante con sus hijos .
Escaso apoyo social , salvo una compañera del trabajo con la que tiene una relación de amistad .
Sin familiares cercanos , salvo una hermana , que vive en otra localidad .
Como acontecimientos vitales estresantes destaca la mala relación con el marido , el fallecimiento del padre y el rol de cuidadora de su madre .
Juicio clínico
Síndrome de fibromialgia ( M79 . 7 ) .
Trastorno mixto ansioso - depresivo ( F41 . 1 ) .
Problemas relacionados con el apoyo familiar inadecuado ( Z63 . 2 ) Abuso psicológico ( T743 ) .
Plan de acción
El plan de acción pasa por facilitar a la paciente recursos para que pueda relacionar su situación física con sus problemas familiares y psicosociales : terapia cognitiva en Atención Primaria mediante citas programadas , terapia familiar breve y planificación de actividad física mantenida , sustitución progresiva del tratamiento analgésico por tratamiento antidepresivo , información sobre las vías legales para evitar el maltrato e interconsulta en Salud Mental .
Evolución
En el año 2008 , la paciente dejó de acudir a las citas programadas y además cambió de médico .
Cuando vuelve al cupo , en 2017 , la situación ha empeorado respecto a la previa con mayor dolor físico y psíquico , y una situación familiar mucho peor .
No sólo la actitud del marido ha empeorado , con maltrato psíquico , sino que debe asumir el cuidado de su madre ( con artralgias similares a las suyas pero muy anciana ) y del hermano , sin recibir ningún retorno afectivo por los que viven en su hogar .
En este punto , se vuelven a dar citas programadas para que ponga en valor sus necesidades emocionales ( mayor apoyo social , alejamiento o separación del marido , ayuda en el cuidado de su madre , distanciamiento e independencia del hermano ) y sociales ( incremento de la red social y de las actividades lúdicas ) .
Durante más de una década ha vivido bajo la etiqueta de una enfermedad consistente en síntomas físicos que expresan una dolencia psicológica ( soledad y depresión ) y familiar ( maltrato y aislamiento ) , lo que provoca un consumo inadecuado de analgésicos de tercer escalón ( oxicodona , tapentadol , cloruro mórfico ) y de coadyuvantes ( gabapentina , pregabalina , benzodiacepinas ) .
Se prioriza la deprescripción de estos fármacos y la introducción de antidepresivos y ansiolíticos , junto a terapia familiar breve y la fidelización de la paciente a las citas programadas .
Motivo de Consulta
Molestias al orinar de un mes de evolución .
Enfoque Individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : Paciente varón de 59 años con antecedentes de Hipertensión Arterial en tratamiento con Amlodipino 5mg / Olmesartán 20mg acude a consulta por molestias al orinar .
Refiere que desde hace aproximadamente un mes , presenta disuria y polaquiuria , sin tenesmo vesical .
Asociaba prurito y dolor en la zona genital , que aumentaban al orinar .
No presentaba dolor abdominal , ni fiebre .
Exploración : Buen estado general , bien hidratado y perfundido , eupneico y normocoloreado .
ACR normal , abdomen blando , depresible , sin masas ni megalias , no doloroso a la palpación con Blumberg y Murphy negativos , sin otros signos de peritonismo , con puño - percusión renal bilateral negativa .
Presentaba eritema y grietas en prepucio , sin otras lesiones cutáneas ni secreciones .
Pruebas complementarias : Combur test patológico ( 3 + glucosa , 2 + sangre y 1 + proteínas ) y glucemia capilar al azar de 240mg / dL .
Enfoque Familiar y Comunitario
El paciente no tenía una analítica realizada desde hacía 3 años , llevaba una dieta equilibrada , sin hábitos tóxicos y realizaba ejercicio físico de baja intensidad de manera habitual , con vida laboral activa .
Refería haber realizado transgresiones dietéticas recientemente y no mantenía relaciones sexuales con su pareja en la actualidad .
Juicio Clínico ( lista de problemas , diagnóstico referencial )
Balanopostitis candidiásica probablemente secundaria a Diabetes Mellitus tipo II no diagnosticada .
Diagnóstico diferencial : cistitis , uretritis , prostatitis , fimosis , parafimosis .
Plan de Acción
Se inició tratamiento con Metformina 850mg un comprimido cada 12 horas , Clotrimazol 10mg / g crema una aplicación cada 8 horas e Itraconazol 100mg una cápsula cada 12 horas ; analítica completa general y controles de glucemia frecuentes .
Se añadió al programa asistencial de diabetes y se instruyó en educación diabetológica .
Evolución
El paciente se encuentra asintomático tras el tratamiento de la candidiasis y progresivamente van disminuyendo las cifras de glucemia , que se controla diariamente y por enfermería de Atención Primaria cada dos - tres días hasta su estabilización .
A los tres días de instaurar el tratamiento con antidiabéticos orales presentaba cifras de glucemia basal de 227mg / dL y de 153mg / dL a la semana .
Motivo de consulta
Ictericia .
Historia clínica
J .
es una mujer de 80 años conocida desde hace más de 25 años por su médico de familia .
Entre sus antecedentes figura : diabetes mellitus tipo 2 insulinodependiente con buen control metabólico , hipertensión arterial , fibrilación auricular anticoagulada con dabigatrán .
Acude a la consulta por presentar forma súbita color amarillento de piel de tres días de evolución , coluria sin acolia y prurito , sin presentar otra sintomatología a la exploración dirigida por aparatos .
En la exploración física está orientada en los tres ejes , buen nivel de conciencia y adecuada colaboración ̧ cardiorrespiratoria y neurológica normal ; sin edemas ; destacando únicamente ictericia cutaneomucosa franca y la palpación de un empastamiento a nivel epigástrico .
Se realizó una analítica ambulatoria donde destacaba una elevación de la bilirrubina ( 9 . 9 ) a expensas de la directa ( 5 . 3 ) , hipertransaminasemia y elevación de marcadores tumorales .
Posterior a los resultados , se realizó una ecografía en su centro de salud se apreció una vesícula biliar de grandes dimensiones con dilatación de la vía extrahepática , motivo por el que se decidió derivar a las Urgencias hospitalarias .
Desde allí se siguió el proceso diagnóstico , que requirió el ingreso de J .
en el servicio de Digestivo .
En el TAC abdominal se apreciaban alteraciones compatibles con neoplasia localmente avanzada ( infiltración hepática adyacente y adenopatías metastásicas ) con oclusión secundaria de la vía biliar .
Durante los 10 días de ingreso hospitalario la paciente perdió 10 kg y se deterioró considerablemente su estado general .
El caso se presentó en comité oncológico , decidiéndose tratamiento conservador ( incluyendo la colocación de una prótesis biliar en Y para drenaje a través de CPRE ) con alta a domicilio y seguimiento de su médico y de Paliativos .
Historia personal y familiar
J .
es viuda desde hace 20 años y vive sola en un segundo piso sin ascensor .
Es independiente para las actividades básicas de la vida diaria y no presenta ningún tipo de deterioro cognitivo .
Tiene 5 hijos ( 3 mujeres , 2 varones ) .
A raíz del diagnóstico y después del alta en el hospital , una de sus hijas decide trasladarse al domicilio de su madre para cuidarla .
J .
no sabe su diagnóstico ni pronóstico ; le han dicho que tenía una obstrucción que ya ha sido solucionada .
Todos sus hijos tienen la información completa , pero dos de ellos no quieren que su madre lo sepa para evitar que se desanime , y así se lo transmiten al médico de familia en la primera visita al alta .
Juicio clínico
Neoplasia de vesícula localmente avanzada con obstrucción de vía biliar secundaria a adenopatías y colocación de endoprótesis .
Conspiración de silencio en fase inicial .
Plan de acción
En este caso no se ha podido prevenir la instauración de una conspiración ( o pacto ) de silencio en el ámbito hospitalario .
Según la Ley de Autonomía del paciente y siguiendo uno de los principios básicos de la bioética , toda persona tiene derecho a ser informada .
Además , también ayuda a la aceptación de la enfermedad , control de síntomas , disminuye la ansiedad y evita la pérdida de confianza con el equipo sanitario .
Por lo tanto , uno de los principales objetivos a continuación es hacer entender la importancia de eso a los hijos de J .
y romper poco a poco la conspiración de silencio que se ha ido formando .
La manera de hacerlo no es ir en contra de su voluntad de manera brusca , sino ganando poco a poco su confianza , puesto que la voluntad de esconder una mala noticia viene de querer evitar un mal mayor a un ser querido , también pudiéndose deber a una negación de la situación .
Para ese fin , es importante tener unas buenas habilidades comunicativas y seguir la secuencia de saber qué conocimiento real tiene la familia de la enfermedad , la que tiene la paciente y qué es lo que quiere saber ; mostrar empatía con los hijos de J ; transmitir tranquilidad y apoyo ; identificar sus mayores miedos que hacen no querer hablar de ello con franqueza y contraponerlo a los beneficios ; anticipar las consecuencias del secretismo y advertir del riesgo de aislamiento y soledad que puede suponer para la paciente junto a trasladar los beneficios de integrar a la paciente y su familia como parte activa en los cuidados y actuaciones futuras ; contrastar opiniones de todas las partes y , por último , proponer y llegar a un acuerdo .
También se entra en contacto con la Unidad de Cuidados Paliativos del hospital de referencia para actuar de manera coordinada en los casos que J . requiera un ingreso .
Aunque anteriormente era independiente , ahora presenta una debilidad acusada , por lo que se planifican visitas a domicilio para seguir de manera cercana su evolución , se insiste en control de la sintomatología y se ofrece apoyo a sus hijas a través de acceso a la consulta y al teléfono de móvil .
La situación queda registrada de manera reglada siguiendo el procedimiento de Planificación Anticipada de Decisiones .
Evolución
Con lo anteriormente expuesto , se habla con las dos hijas principales cuidadoras , llegando al acuerdo de una reunión conjunta entre paciente , familiares y médico de familia para informar a la paciente de su proceso .
J . niega querer saber nada más de su enfermedad , límites que se respetan .
Se acuerda que sea el médico de familia quien tome la iniciativa de facilitar información gradual , comprensible y veraz cuando ella lo solicite .
Motivo de consulta
Mujer de 57 Años de edad que acudió a consulta ( febrero 2017 ) con molestias urinarias .
Se pautó tratamiento empírico y se solicitó analítica .
Una semana después la paciente acudió para recoger los resultados de la analítica .
En la analítica presentó glucosuria de 1000 y 256 de glucosa , diagnosticándosele en ese momento de diabetes mellitus tipo II .
Descripción
Anamnesis : La paciente acudió a consulta por molestias al orinar , tenesmo vesical y dolor en hipogastrio .
No presentaba fiebre , vómitos , diarrea o hematuria .
No hábitos tóxicos .
Información sobre entorno sociofamiliar :
La paciente vive con su marido y su padre desde que se ha quedado viudo ( 2016 ) .
Su padre , anciano frágil , le exige demasiada atención .
Hasta hace poco estuvo cuidando de su suegro durante 15 años ( fallecido el 24 / 01 / 2017 ) .
Debido a lo anteriormente descrito la paciente se encuentra en el momento del diagnóstico ( 24 / 02 / 2017 ) desbordada , sin ganas de nada y con intenso llanto .
Actualmente está en tratamiento con citalopram .
El matrimonio tiene dos hijos ya emancipados de 28 y 23 años .
No tienen buena relación con ellos .
Apgar familiar con puntuación de 8 y test de Holmes Rahe con puntuación de 24 + 44 .
Lista de problemas :
Intolerancia a dexketoprofeno .
Diabetes mellitus II ( 24 / 02 / 2017 )
Tratamiento erradicador H . pylori ( 18 / 01 / 2017 ) Hipertrigliceridemia + hipercolesterolemia ( 26 / 06 / 2011 ) Obesidad .
IMC > 30
Cólico nefrítico de repetición ( 2000 )
Alteraciones depresivas ( 2000 )
En tratamiento con citalopram .
Contexto de la enfermedad
Individual y repercusión familiar : Debido a todo lo que ha padecido la paciente , el diagnóstico de una enfermedad crónica que implica un mayor control de su salud y su alimentación supone una carga más ( al ser la paciente la cuidadora principal ) ; pudiéndose alterar el falso equilibrio .
La paciente rompió a llorar en el momento del diagnóstico , argumentando que " últimamente todo lo que viene es malo " .
Situaciones de riesgo especial personal o grupal .
La paciente se encuentra actualmente desbordada y vulnerable .
Las complicaciones de esta enfermedad son silentes hasta que están muy avanzadas y no tienen solución .
Exploración :
Neurológica : Normal .
Auscultación cardíaca : Normal
Auscultación respiratoria : Normal
Abdomen : ligeramente globuloso correspondiendo a su obesidad ( recordamos medidas dietéticas ) , doloroso a la palpación en hipogastrio .
Resto normal .
Extremidades : Varices superficiales sin signos de complicación .
Resto normal .
Tronco : Normal
Psicológica : situación emocional ansioso - depresiva .
Estado oscilante entre nerviosismo y llanto por la dependencia de su padre .
Analítica .
Resultados : 1000 glucosuria y 264 de glucosa .
Pruebas complementarias .
Combur test : leucocitos + + , glucosuria + + +
Impresión diagnóstica
La paciente acudió a nosotros debido a una serie de molestias genito - urinarias , sin fiebre , ni otra sintomatología acompañante .
Diagnóstico diferencial
Uretritis : Inflamación de la uretra : molestia o dolor suprapúbico , fiebre y tacto vaginal doloroso .
Cistitis : Inflamación de la mucosa vesical de forma circunscrita , polaquiuria , tenesmo vesical , sensación de vejiga llena , dolor al miccionar , pujos y orinas turbias ( cuando es crónica ) .
Vaginitis .
Infección genital .
Irritantes químicos .
Resistencia al flujo urinario .
Tumor vesical .
Pielonefritis : Cuadro clínico caracterizado por fiebres altas precedidas de escalofríos , dolor lumbar , puño percusión renal doloroso , orinas turbias , antecedente de cateterismo vesical y síntomas de vías urinarias bajas .
Debido a la sintomatología , las pruebas complementarias junto con la ausencia de fiebre u otros síntomas se realizó el diagnóstico de .
Colocándose tratamiento antibiótico empírico .
Motivado por la gran cantidad de glucosa en orina que la paciente tenía se solicitó analítica , para estudio más exhaustivo .
Con todo se llegó al diagnóstico de DIABETES MELLITUS TIPO II .
Se comenzó entonces el tratamiento y medidas higiénico - dietéticas .
Plan de actuación
Problemas : la diabetes y el Burnout .
Se entregan documentos con medidas higiénico - dietéticas .
Se comienza tratamiento con metformina , un comprimido al medio día .
Se explican signos de alarma de hiperglucemia .
Citas programadas con enfermería .
Se pondrá en contacto a la paciente con la trabajadora social para la ley de dependencia de su padre .
Analítica control para dentro de 6 meses .
La paciente se comprometerá a tener tiempo para ella y cuidarse .
Se incluye a la paciente en el proceso de diabetes : con el cual se hará seguimiento de la evolución de la enfermedad y cribado de las posibles complicaciones que pudiesen acontecer : Revisiones cada dos años del fondo de ojo .
Control de los pies .
Control analítico de la hemoglobina glicosilada y función renal .
Control del peso y tensión arterial .
Evolución
La paciente experimentó mejoría al comenzar el tratamiento con metformina , como demostró la analítica de julio ( glucemia 124 , Hemoglobina glicosilada 6 . 9 y glucosuria negativa ) .
La retinografía ( marzo ) fue normal y se mantuvo misma pauta de tratamiento .
Actualmente la paciente se encuentra mejor tanto anímicamente como analíticamente .
Ha comenzado a acudir a Pilates y otras actividades .
Se encuentra mentalizada de lo que la diabetes supone y motivada para cumplir el tratamiento .
Se inició tratamiento antidepresivo que está tolerando correctamente .
A día de hoy comenzó psicoterapia con psicóloga privada de su elección con resultados positivos .
En cuanto a la situación familiar , la trabajadora social quedo informada de todo y se está ocupando de las gestiones oportunas para las ayudas y posibles productos sanitarios necesarios .
Motivo de Consulta
Varón de 68 años que consulta por presentar lesión que define como úlcera en talón de pie izquierdo de varios días de evolución .
Anamnesis , exploración y pruebas complementarias
No alergias medicamentosas conocidas
Fumador desde los 13 años con una historia acumulada de > 84 paquetes / año .
Factores de riesgo cardiovasculares modificables : HTA , DM2 , dislipemia .
Fumador desde los 13 años con una historia acumulada de > 84 paquetes / año .
Cardiopatía isquémica con expresión de ángor estable en 2005 , desde entonces asintomático .
Polineuropatía a filiar ( estudio neurofisiológico con patrón mixto , no acude a consultas ) .
Datos clínicos de EPOC .
Profesión : mantenimiento máquinas de coser en industria textil .
Jubilado a los 60 años .
Tratamiento en el momento del diagnóstico : atorvastatina 80mg / 24h , enalapril 20mg / 24h , metformina 850mg / 24h , pentoxifilina 600mg / 24h .
Paciente con los antecedentes personales descritos que consulta por presentar lesión en talón izquierdo de dos días de evolución , no refiere sangrado ni supuración asociada .
No fiebre .
Al mostrar las lesiones se objetivan hiperqueratosis palmo - plantares .
Ante el hallazgo preguntamos por síntomas generales , el paciente refiere disminución del apetito y pérdida de peso sin saber precisar ( lo ha notado en la ropa ) .
Exploración : el paciente presenta buen estado general , está consciente , orientado y colaborador .
Eupneico en reposo .
Estable hemodinámicamente .
Afebril .
Auscultación cardiopulmonar : murmullo vesicular disminuido de forma generalizada .
No crepitantes .
No sibilancias .
No roncus .
Abdomen : sin hallazgos patológicos .
Miembros inferiores : no edemas .
No signos TVP .
Hiperqueratosis evidente en ambas plantas de los pies con grietas sin otros datos reseñables .
Acropaquias en dedos de ambas manos , hiperqueratosis palmar .
Se solicita radiografía de tórax y se deriva de forma preferente a consultas de neumología .
En radiografía anteroposterior y lateral de tórax se observa aumento de densidad radiológica parahiliar izquierda , signo del pico yuxtafrénico izquierdo .
Enfoque Familiar y Comunitario
Paciente jubilado , convive en el domicilio con su mujer .
Tiene 3 hijos que no viven con ellos .
Viven en una zona de transformación social .
Adecuado soporte familiar y sanitario tanto por parte del equipo de atención primaria o de atención hospitalaria .
Seguimiento mixto entre equipo de atención primaria y equipo de atención hospitalaria .
Juicio Clínico ( lista de problemas , diagnóstico referencial )
Debemos hacer diagnóstico diferencial con queratodermias palmoplantares adquiridas : queratodermia climatérica , queratoderma , mixedema , queratodermia palmo - plantar arsenical , queratodermia palmo - plantar paraneoplásica , Tylosis , Síndrome de Reiter .
Juicio clínico : Queratodermia palmoplantar paraneoplásica .
Plan de Acción
Tras dichos hallazgos se decide derivación a consultas de Neumología con carácter preferente .
Una vez en las consultas de Neumología se solicita TAC de tórax y abdomen , PET - TC , ecografía abdominal y biopsia pulmonar del lóbulo superior izquierdo , confirmándose la sospecha diagnóstica de neoplasia pulmonar con estadiaje T4N1 / 2M0 .
Evolución
Se decide tratamiento quimioterápico neoadyuvante , tras el cual se vuelve a realizar TAC que muestra disminución del tamaño de la masa pulmonar por lo que se decide neumectomía izquierda intrapericárdica .
Finalmente el estadiaje del tumor es IIB ( T2bN1M0 ) .
El día 04 / 01 / 2018 se realiza TAC de control objetivándose recidiva en lecho de cavidad postneumonectomía .
. Días después el paciente empieza a presentar astenia , dolor dorsolumbar limitante , mareos e inestabilidad de la marcha .
Desde entonces ha comenzado con empeoramiento paulatino del estado general , astenia , hasta necesitar ayuda para todas las actividades básicas de la vida diaria .
El 15 / 02 / 2018 se decide derivación a Hospitalización Domiciliaria para control de síntomas .
Motivo de Consulta
Agresividad , impulsividad e insomnio mal controlados .
Enfoque Individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Antecedentes personales :
- No alergias medicamentosas conocidas .
- Trastorno bipolar en seguimiento en Salud Mental desde los 17 años .
Múltiples ingresos por depresión con síntomas psicóticos y un ingreso por cuadro hipomaniaco .
El cuadro debutó como un episodio depresivo psicótico que precisó ingreso .
- Necesidad de apoyo escolar desde los 10 años .
- Consumo de cannabis y alcohol desde los 16 años .
Actualmente sólo consumo esporádico .
- Antecedentes familiares : Madre con cáncer de mama a los 45 años , en remisión completa .
- Tratamiento actual : Litio , Clonazepam , Trihexifenidilo , Paliperidona y Asenapina .
Exploración física :
Orientado en las 3 esferas , lúcido y coherente .
Impaciente e irritable .
Refiere ánimo bajo , anergia , abandono de actividades recreativas e hipersomnia por las mañanas .
Actitud distante .
Frialdad afectiva .
Enfoque Familiar y Comunitario
Madre con 50 años , que a los 45 años fue diagnosticada de cáncer de mama , actualmente en remisión completa .
Padre con 56 años , en paro y recibiendo ayuda familiar .
Una hermana con 26 años que es protésico dental .
Esta situación supone un gran estrés familiar .
No han aceptado bien la enfermedad mental del paciente y hay una sobreprotección hacia él .
Nunca lo dejan solo .
El paciente es muy demandante de atención por parte de sus padres .
Su hermana reconoce que en ocasiones se siente desplazada ya que toda la atención se centra en el paciente .
Juicio Clínico ( lista de problemas , diagnóstico referencial )
Trastorno afectivo bipolar .
Probable retraso mental de base , pendiente de valoración .
Plan de Acción
Nos encontramos ante un caso complejo de un chico joven , en seguimiento por Salud Mental desde hace años , con mal control de los síntomas y mala evolución del cuadro .
No queremos realizar grandes cambios en el tratamiento , ya que se han realizado numerosas modificaciones anteriormente y no han sido bien toleradas .
Hablamos con el equipo de Salud Mental que está siguiendo al paciente , y de la complejidad que supone un cuadro iniciado a una edad tan temprana .
Aún están estudiando el caso para tratar de mejorar la calidad de vida del paciente y normalizarla .
Es por este motivo , por el que nos planteamos que nuestro papel fundamental es el apoyo , la compresión y la ayuda que podemos dar a la familia .
Tenemos acceso y buena relación con los padres del paciente y su hermana .
Nos citamos con cada uno de ellos por separado , y posteriormente en conjunto , para dar herramientas para aceptar la enfermedad mental y mejorar la relación con el paciente y entre ellos .
Evolución
El paciente continúa a día de hoy el seguimiento por Salud Mental y nosotros hacemos seguimiento de la situación familiar , que poco a poco ha ido mejorando .
Han empezado a dar algo de autonomía al paciente y a hacer cosas juntos y reestablecer las relaciones sociales .
Motivo de Consulta
Agresividad , impulsividad e insomnio mal controlados .
Enfoque Individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Antecedentes personales :
- No alergias medicamentosas conocidas .
- Trastorno bipolar en seguimiento en Salud Mental desde los 17 años .
Múltiples ingresos por depresión con síntomas psicóticos y un ingreso por cuadro hipomaniaco .
El cuadro debutó como un episodio depresivo psicótico que precisó ingreso .
- Necesidad de apoyo escolar desde los 10 años .
- Consumo de cannabis y alcohol desde los 16 años .
Actualmente sólo consumo esporádico .
- Antecedentes familiares : Madre con cáncer de mama a los 45 años , en remisión completa .
- Tratamiento actual : Litio , Clonazepam , Trihexifenidilo , Paliperidona y Asenapina .
Exploración física :
Orientado en las 3 esferas , lúcido y coherente .
Impaciente e irritable .
Refiere ánimo bajo , anergia , abandono de actividades recreativas e hipersomnia por las mañanas .
Actitud distante .
Frialdad afectiva .
Enfoque Familiar y Comunitario
Madre con 50 años , que a los 45 años fue diagnosticada de cáncer de mama , actualmente en remisión completa .
Padre con 56 años , en paro y recibiendo ayuda familiar .
Una hermana con 26 años que es protésico dental .
Esta situación supone un gran estrés familiar .
No han aceptado bien la enfermedad mental del paciente y hay una sobreprotección hacia él .
Nunca lo dejan solo .
El paciente es muy demandante de atención por parte de sus padres .
Su hermana reconoce que en ocasiones se siente desplazada ya que toda la atención se centra en el paciente .
Juicio Clínico ( lista de problemas , diagnóstico referencial )
Trastorno afectivo bipolar .
Probable retraso mental de base , pendiente de valoración .
Plan de Acción
Nos encontramos ante un caso complejo de un chico joven , en seguimiento por Salud Mental desde hace años , con mal control de los síntomas y mala evolución del cuadro .
No queremos realizar grandes cambios en el tratamiento , ya que se han realizado numerosas modificaciones anteriormente y no han sido bien toleradas .
Hablamos con el equipo de Salud Mental que está siguiendo al paciente , y de la complejidad que supone un cuadro iniciado a una edad tan temprana .
Aún están estudiando el caso para tratar de mejorar la calidad de vida del paciente y normalizarla .
Es por este motivo , por el que nos planteamos que nuestro papel fundamental es el apoyo , la compresión y la ayuda que podemos dar a la familia .
Tenemos acceso y buena relación con los padres del paciente y su hermana .
Nos citamos con cada uno de ellos por separado , y posteriormente en conjunto , para dar herramientas para aceptar la enfermedad mental y mejorar la relación con el paciente y entre ellos .
Evolución
El paciente continúa a día de hoy el seguimiento por Salud Mental y nosotros hacemos seguimiento de la situación familiar , que poco a poco ha ido mejorando .
Han empezado a dar algo de autonomía al paciente y a hacer cosas juntos y reestablecer las relaciones sociales .
Motivo de consulta
La hija de nuestra paciente acude a consulta de Atención Primaria para comunicar el fallecimiento de su hermana a causa de linfoma no Hodking , tras breve hospitalización .
Comenta que su madre ha sido valorada por psicólogo privado y nos muestra el móvil con el nombre de un antidepresivo recomendado por dicho profesional .
Ante lo cual , se explica a la hija la necesidad de ver a la paciente .
Tras la consulta , se programa visita a domicilio ; donde nos encontramos a la paciente con llanto espontáneo y discurso triste relatando lo sucedido durante el último mes .
Junto a ella se encontraba su marido , sus otras dos hijas y el viudo de su hija .
Tras una fase de escucha activa empatizando con la paciente , le ofrecemos nuestra ayuda y le indicamos la necesidad de no medicalizar el duelo por el momento , estando abiertos a revisarla para modificar nuestro plan de actuación si fuese necesario .
Enfoque individual
En la actualidad la paciente se encuentra con dificultad para dormir , labilidad emocional y llanto fácil debido al fallecimiento de su hija .
Nuestro objetivo es permitir la adaptación emocional a la pérdida de su hija , prevenir la respuesta al duelo y sus posibles complicaciones al ser una muerte repentina de una hija .
Entre sus antecedentes familiares destaca madre diabética no insulinodependiente , y fallecimiento del padre por infarto de miocardio en 2010 .
Entre sus antecedentes personales destaca hipertensión arterial , diabetes mellitus tipo 2 y dislipemia en seguimiento anual .
Toma medicación habitual antihipertensiva , antidiabéticos orales e hipolipemiantes .
Enfoque familiar
Comprobamos , con respecto a su estructura familiar , que se trata de una familia nuclear con parientes próximos ( dos individuos con o sin sus hijos y con la madre viviendo en su misma localidad ) .
Su Ciclo Vital Familiar , considerando el modelo de la OMS modificado por De la Revilla , se encuentra en la etapa V o Fin de Contracción ( desde que el último hijo abandona el hogar hasta que fallece uno de los cónyuges ) .
No se realizó Apgar familiar ya que desde el primer momento recibió apoyo familiar y social , principalmente de sus hijas , su marido y su yerno .
Hipótesis sistémica : las hijas de la paciente habitan en su misma localidad , gozan de buena salud y no toman ninguna medicación .
Su marido padece cáncer pulmón microcítico en remisión .
Tiene tres hijas , una hija de 42 y otra de 38 años , y la hija fallecida con 41 años .
Seguimiento
En la visita a domicilio , comprobamos la situación que nos había comunicado su hija ; la paciente se encontraba llorando y con un discurso triste , recordando momentos con su hija y preocupada por el futuro de sus nietos ( 4 y 9 años ) .
Acordamos con la paciente mantener tratamiento ansiolítico e ir reduciendo según evolución .
Por el momento la paciente no quiere ser valorada por el psicólogo de nuestro Equipo de Salud Mental .
Informamos sobre síntomas de alarma .
Realizaremos seguimiento estrecho en consulta y mediante contacto telefónico .
Explicamos a la paciente y a su hija la necesidad de no medicalizar el duelo , ya que ese llanto incontrolado forma parte del proceso de un duelo y protege a la paciente de un derrumbe psicológico .
En la anamnesis , la paciente se encontraba preocupada por el futuro próximo ( Comunión de su nieta ) rememorando acontecimientos vividos con su hija previo al diagnóstico ; todo ello enmarcado dentro del reciente fallecimiento
La exploración física no presentó hallazgos de interés .
Plan acción
En base al manejo del duelo desde Atención Primaria debemos de estar atentos a los factores que dificultan o favorecen la evolución del proceso de duelo , cómo el ser una muerte no esperada de su hija tras una enfermedad de corta evolución .
Destacar , en su núcleo familiar como principal apoyo a sus hijas y su marido ; y como gran dificultad , explicar a sus nietos lo que le había ocurrido a su madre .
Evolución
La paciente se encuentra actualmente en situación de choque emocional , tras la repentina noticia del fallecimiento de su hija por una enfermedad que ha durado apenas 4 semanas .
Estaríamos ante un duelo de riesgo , que requiere un tratamiento preventivo , facilitado por el acrónimo REFINO : Relación ( R ) , Escucha ( E ) , Facilitación ( F ) , Informar ( I ) , Normalizar ( N ) , Orientar ( O )
Motivo de consulta
Desorientación y pérdida de memoria transitoria .
Enfoque individual :
Mujer de 58 años , con antecedentes personales de síndrome ansioso - depresivo , hipertensión arterial e hipercolesterolemia , intervenida quirúrgicamente de ooforectomía derecha y en tratamiento con losartán 100 mg / hidroclorotiacida 12 . 5 mg 1 comprimido / 24horas , simvastatina 40 mg 1 comprimido / 24h y lorazepam 1 mg si precisa .
Sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos de interés .
Acude a las 2 de la tarde a consulta de su Médico de Familia , acompañada de su marido que es quien informa y está más angustiado .
Refiere que hoy a las 11 de mañana han asistido a un funeral de un familiar ( tío materno de la paciente ) ; y , desde entonces , ésta presenta pérdida de memoria y desorientación , además de estar preguntando reiteradamente si ha fallecido ese familiar .
La paciente comenta que se encuentra rara , como mareada y con sensación de embotamiento emocional , pero sin nerviosismo .
Asociado a cefalea frontal que no irradia , no fotofobia ni sonofobia .
Sin cortejo vegetativo acompañante ni pérdida de consciencia .
Niega traumatismo craneoencefálico .
No fiebre .
No otra sintomatología de interés .
El marido nos informa que hace unos 6 años tuvo un episodio similar en mismas circunstancias , por acontecimiento vital estresante ( tras fallecimiento de su padre ) , que cedió espontáneamente , sin dejar secuelas .
Su mujer siempre ha tenido una personalidad histriónica y ansiosa .
En la exploración se aprecia buen estado general pero con aspecto apático y serio .
Sin alteración de la consciencia , colaboradora y orientada totalmente en persona y espacio , parcialmente en tiempo ; aunque no recuerda lo sucedido esta mañana .
Exploración neurológica con pupilas isocóricas y normorreactivas , sin focalidad neurológica , reflejos normales , marcha y equilibrio conservado , no dismetrías ni adiadacocinesis y Romberg negativo .
Auscultación cardiopulmonar con murmullo vesicular conservado y latido cardiaco rítmico , sin soplos .
Resto de exploración sin hallazgos reseñables .
Enfoque familiar y comunitario
Ama de casa , casada desde hace 35 años .
Con 2 hijos varones de 34 y 32 , y una hija de 28 años .
Todos viven fuera del domicilio familiar , los hijos menores en distinta localidad .
Tiene 2 nietos del hijo mayor , pero los ve poco pese a vivir en el mismo pueblo , tras el divorcio de éste .
Su padre siempre fue muy autoritario y estricto , ella en más de una ocasión nos comentó que se casó joven para salir de casa .
Tras su matrimonio se dedicó a cuidar de su marido e hijos .
Con los años éstos fueron abandonando el hogar , y desde entonces presenta estado de soledad permanente y un sinsentido de su vida .
Siempre acude a consulta refiriendo que su marido no le hace caso ni se preocupa por ella , " con lo mal que está " .
Juicio clínico ( lista de problemas , diagnóstico diferencial )
Habría que hacer un diagnóstico diferencial con el accidente cerebrovascular transitorio , migraña , crisis epiléptica , patología infecciosa , intoxicaciones o amnesia asociada a traumatismo craneoencefálico o de causa psicógena .
Tras la anamnesis y exploración física se diagnostica de amnesia global transitoria de probable causa psicógena tras acontecimiento vital estresante .
Plan de actuación
Su Médico de Familia intenta tranquilizar .
Informa que es un proceso de naturaleza benigna , de corta duración y que no requiere tratamiento ; recomienda que dejen evolucionar el cuadro sin insistir en que recuerde , haga reposo y mantenga un estilo de vida saludable .
El marido por voluntad propia decide llevarla a las urgencias hospitalarias .
Se realizan pruebas complementarias para descartar organicidad .
El hemograma , bioquímica y coagulación son normales .
Tóxicos en orina negativos .
Electrocardiograma en ritmo sinusal .
Radiografía de tórax sin imagen de condensación ni derrame pleural .
Y en el TAC craneal no se observan alteraciones de la densidad ni signos de efecto masa , hay buena diferenciación sustancia blanca - gris y el sistema ventricular y espacios extraaxiales sin anormalidades .
Finalmente se da de alta explicando de nuevo benignidad del proceso , tras descartar causas potencialmente graves .
Evolución
Al día siguiente su Médico de Familia se interesa por estado de la paciente y realiza llamada telefónica al domicilio familiar .
Es el marido quien contesta e informa que el episodio amnésico fue autolimitado al periodo en torno al entierro del familiar , unas 3 - 4 horas , cediendo por la tarde .
Le confiesa que por desconfianza acudió a las urgencias hospitalarias ; y que , tras el alta y descartar patología grave , quedó más tranquilo .
Actualmente la paciente continúa con un gap amnésico residual permanente de ese episodio .
No se ha vuelto a repetir , aunque tampoco ha sufrido un nuevo acontecimiento vital estresante .
Motivo de Consulta
Tos .
Enfoque Individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Antecedentes personales :
- Posible alergia a metamizol , AINEs y clavulánico no documentadas .
- Hábitos tóxicos : Exfumador hasta el año 2004 .
- Factores de riesgo cardiovascular : HTA en tratamiento con amlodipino y furosemida .
- EPOC estadío B de la GOLD .
- Enfermedad renal crónica estadío 4 .
- Carcinoma de colon tratado con hemicolectomia derecha en año 2007 .
- Carcinoma urotelial papilar de alto grado infiltrante , intervenido mediante RTU en 2012 .
Desde entonces , sondaje vesical permanente .
Episodios recurrentes de sepsis urinaria .
Recidiva local neoplásica .
- Antecedente familiares sin interés .
- Tratamiento habitual : Omeprazol 20mg cada 24 horas , Furosemida 40mg cada 24 horas , Amlodipino 5mg cada 24 horas , Atrovent cada 8 horas , Budesonida cada 12 horas , Diazepam 5mg por las noches y Tramadol / paracetamol cada 8 horas si dolor .
Exploración física :
87 años .
Aceptable estado general .
Consciente , orientado y colaborador .
Bien hidratado y perfundido .
Normocoloreado .
Eupneico en reposo y al habla .
Afebril .
Agobiado por su estado de salud desde el último ingreso ya que ha presentado un deterioro importante .
Aceptable control del dolor .
Auscultación cardio - respiratoria : tonos rítmicos , sin soplos a buena frecuencia .
Murmullo vesicular conservado con ruidos transmitidos de vías altas , sin otros ruidos audibles .
Abdomen globuloso , blando y depresible , ligeramente doloroso a la palpación en hipogastrio , sin defensa ni otros signos de peritonismo .
No se palpan masas ni megalias .
No ascitis .
Miembros inferiores sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
Enfoque Familiar y Comunitario
El paciente vive con una cuidadora y tiene 8 hijos que van a visitarlo con frecuencia .
Entre sus hijos no hay acuerdo con respecto a los cuidados del paciente , ya que no todos han asimilado de igual manera el pronóstico de su enfermedad .
Tuvo un último ingreso hace 1 mes por sepsis de origen urinaria .
Desde el alta , hemos realizado visitas programadas a domicilio cada 2 días por la alta comorbilidad que tiene , y por la presencia de piuria frecuente cada vez que finaliza un ciclo antibiótico , para prevenir nuevas complicaciones .
El paciente se había deteriorado tras el ingreso pero tenía una calidad de vida aceptable y se mantenía estable clínicamente .
Su familia era muy demandante en cuanto a los cuidados médicos del paciente .
Juicio Clínico ( lista de problemas , diagnóstico referencial )
Catarro de vías altas .
Plan de acción
Iniciamos tratamiento con acetilcisteína y paracetamol , además de mantener sus inhaladores .
Volvemos a valorar al paciente al día siguiente ya que nos avisa una de sus hijas por teléfono por falta de mejoría .
Al acudir a valorarlo no encontramos cambios con respecto al día previo .
Sigue sin fiebre .
Evolución
La mañana siguiente a nuestra segunda visita , el paciente empieza con fiebre y su familia decide llevarlo al hospital para valoración .
Allí realizan varias pruebas complementarias .
En la analítica se detecta Hb 11 , 5 g / dl ; Leucocitos 20000 ; Neutrófilos 94 % ; Plaquetas 520000 ; Creatinina 4 , 895 mg / dl ; Urea 186 mg / dl ; Sodio 120 mEq / L ; Potasio 6 , 2 mEq / L ( suero hemolizado ) .
En la radiografía de tórax aparece una imagen de condensación en tercio superior de hemitórax derecho .
La PCR de gripe fue negativa para influenza A y B .
Ante los hallazgos el paciente es diagnosticado de una Neumonía adquirida en la comunidad e ingresado en el área de observación .
Tuvo una mala evolución durante las próximas 24 horas al ingreso , con disminución progresiva del nivel de conciencia y aumento del trabajo respiratorio .
Avisaron a la familia del mal pronóstico a corto plazo y finalmente falleció .
Al día siguiente una de sus hijas nos llamó a la consulta para darnos la noticia .
Se mostró enfadada y nos reprochó no habernos dado cuenta antes del cuadro .
Le trasladamos nuestro malestar por la evolución y tratamos de ser comprensivos con la situación .
Sin embargo , no pudimos evitar quedarnos con muy mala sensación por lo ocurrido dada la extensa atención y dedicación que tuvimos con el paciente cuando fue necesario .
Motivo de consulta
Pérdida ponderal y de apetito de meses de evolución
Enfoque individual
Anamnesis : acude a la consulta de Atención Primaria una mujer de 47 años con pérdida de peso y de apetito desde hace meses , acompañada de insomnio nocturno y somnolencia diurna .
La paciente viene tras la insistencia de su jefa , la cual cree que la paciente no está en buenas condiciones laborales .
Como antecedentes personales destaca que en 2005 había sido diagnosticada de anorexia nerviosa , con buen control hasta 2014 cuando comenzó a no acudir a las citas en Psiquiatría y Atención Primaria .
Además es fumadora de 12 paquetes / año y no tiene otros hábitos tóxicos .
Exploración física : buen estado general de la paciente , con leves signos de deshidratación .
Moderadamente colaboradora ( presentaba mirada esquiva y respuestas breves a nuestras preguntas ) .
En la exploración cardiorrespiratoria no se vieron alteraciones patológicas .
En la exploración abdominal se palpa hepatomegalia de un través , siendo el resto de la exploración anodina .
Se toman constantes y medidas : TA 110 / 75 mmHg , peso 41 kg , talla 155 cm , IMC 17 . 1 % Pruebas complementarias : solicitamos analítica ( que incluye bioquímica , coagulación , perfil hepático , perfil de anemia , sistemático de orina y hormonas tiroideas ) y una ecografía abdominal .
Analítica : destacamos GGT 366U / L , AST 96 U / L , hierro 317 μg / dL , ferritina 1233 ng / mL , IST 99 . 5 % , vitamina B12 166 pg / mL , ácido fólico 1 . 2 ng / mL .
Ecografía abdominal : informaba la presencia de esteatosis hepática moderada sin otros hallazgos de interés .
Enfoque familiar y comunitario
Nuestra paciente vive con su hija de 10 años , quienes conforman el núcleo familiar .
Tiene mala relación con su madre ( una mujer de 69 años , sana ) y su hermano ( un hombre de 50 años , hipertenso ) , quienes viven juntos y cuidan de la menor durante el horario laboral de la paciente ; por ello la menor tiene muy buena relación con su abuela y su tío .
No obstante madre y hermano se preocupan constantemente del estado de salud de la paciente y tratan de mantener una buena relación con ella .
En cuanto al núcleo familiar se trata de una familia de madre soltera ( no se sabe quién es el padre de la menor ) que se encuentra en la etapa III del ciclo familiar ( periodo de consolidación ) .
Se realiza el APGAR familiar de la paciente , obteniendo un resultado de 8 ( disfunción severa ) .
La paciente cuenta que no se siente apoyada por su hermano y su madre , ya que constantemente controlan su alimentación , a dónde va , su situación laboral . . . pero agradece que cuiden de su hija durante su jornada laboral .
Juicio clínico
Los problemas principales son dos : Anorexia nerviosa mal controlada .
Hepatomegalia con perfil férrico elevado .
En el diagnóstico diferencial del segundo problema se incluyeron las siguientes entidades : hemocromatosis , síndrome metabólico , enolismo , hepatitis , anemia inflamatoria , neoplasias y síndrome de hiperferritinemia y cataratas .
Plan de actuación
Se realizó una actuación dividida en los principales problemas que encontramos en la paciente : Hiperferritinemia : se propuso realizar nueva analítica en 3 meses para valorar el estado del perfil férrico y se añadió serología de hepatitis .
Anorexia : dado que la paciente presentaba un IMC < 18 % con mal control alimentario y sin seguimiento psiquiátrico se derivó a la Unidad de Salud Mental para ser reevaluada .
Además se realizaron sucesivas consultar programadas en Atención Primaria para evaluar la progresión de la paciente .
Hipovitaminosis : dados los déficits de B12 y ácido fólico se instauró tratamiento con Ácido fólico 5 mg y Optovite B12 1000 mcg .
Además se cursó la incapacidad temporal de la paciente por su delicada situación actual y se volvió a citar en consulta de Atención Primaria para seguimiento .
Evolución
Durante las sucesivas semanas empeoró la situación de la paciente .
No acudió a citación en la Unidad de Salud Mental por propia voluntad .
Se descartó mediante serología hepática la presencia de hepatitis y se volvió a confirmar la elevación del perfil férrico , tras lo cual fue derivada al Servicio de Digestivo para estudio de probable hemocromatosis .
Pese a ello la paciente no acudió a la cita , de nuevo por propia voluntad .
Debido a todo ello la situación de la paciente se agravó mucho , con un déficit nutricional muy importante .
Por ello su madre y su hermano , tras consultar en varias ocasiones con nosotros , la convencieron para acudir al servicio de Urgencias donde fue vista por la Unidad de Psiquiatría y se realizó un ingreso voluntario para evaluación de la anorexia y reposición nutricional .
Actualmente , y tras ser dada de alta , la paciente se encuentra mejor , con una ganancia ponderal progresiva y mejor estado de ánimo .
Además va mejorando la relación con su madre y su hermano , quienes la acompañan a las citas en Atención Primaria .
Motivo de consulta
El yerno de la paciente llama al Centro de Salud para que su Médico de Familia acuda a su domicilio , ya que la encuentra rara .
Dos días antes , había acudido a la consulta de su Médico de Atención Primaria por un cuadro de disnea y febrícula , donde se diagnosticó mediante radiografía de tórax , de bronquitis aguda y se inició tratamiento antibiótico .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : se trata de una mujer de 84 años , niega reacciones alérgicas a medicamentos , hipertensa ( que por mutuo propio ha dejado la medicación antihipertensiva ) , dislipémica , FA anticoagulada con acenocumarol .
Niega hábitos tóxicos .
Independiente ABVD .
Al llegar al domicilio , la paciente se encuentra obnubilada , con bajo nivel de conciencia , además de desviación de la comisura bucal y pérdida de fuerza del hemicuerpo izquierdo .
Afebril .
Se decide trasladar a la paciente a Urgencias del Hospital mediante ambulancia con asistencia médica y siendo monitorizada en todo momento .
Se activa Código Ictus .
A su llegada al hospital , su estado no ha cambiado .
Aunque , durante la exploración física , la paciente comienza con fiebre de 38 . 8oC .
Exploración física :
- Regular estado general , palidez cutánea , eupneica en reposo .
Fiebre de 38 . 8oC de novo .
TA 156 / 94 .
- ACR : Arrítmica a buena frecuencia , no soplos .
MVC , no ruidos patológicos .
- ECG : FA a 70 lpm .
Eje normal .
QRS estrecho .
No signos de repolarización .
- Neurológica : tendencia al sueño , lenguaje disártrico aunque difícil de explorar .
PINLA .
MOEC .
Hemianopsia homónima izquierda a la amenaza .
Tendencia no forzada de la mirada hacia la derecha .
Parálisis facial izq .
Debilidad en miembros izquierdos con tono presente aunque difícil de explorar por falta de colaboración .
Brudzinski y Kerning dudosos .
Pruebas complementarias :
- Analítica : Leucocitos 19 . 19x10e9 / L , Neutrófilos 17 . 5x 10e9 / L , Linfocitos 0 . 8x 10e9 / L , Glucosa 130 , Sodio 134 , Creatinina 0 . 91 , PCR 70 , INR 2 . 08 .
Orina no patológica .
- TAC de cráneo y AngioTAC : sin alteraciones patológicas .
- Punción Lumbar : 1150 células con 84 % PMN , 310 proteínas , 35 . 6 glucosa , Gram positivo para listeria .
Enfoque familiar y comunitario
Paciente anciana que vive sola , hasta este momento era ABVD .
Buen soporte familiar .
Nivel socioeconómico medio .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Diagnóstico diferencial :
- ACV .
En un principio , por el antecedente de HTA sin tratamiento y la exploración neurológica , el diagnóstico se orientó hacia un ACV .
La aparición de fiebre y la normalidad en la TAC y AngioTAC , hizo cambiar de parecer hacia una enfermedad infecciosa .
- Meningoencefalitis bacteriana .
La focalidad neurológica y la fiebre dirigen hacia una patología infecciosa , que luego fue confirmada mediante la punción lumbar y el Gram .
Juicio clínico alta : meningoencefalitis bacteriana .
Plan de acción y evolución
La paciente es trasladada a la planta de Medicina Interna .
Allí , es monitorizada y se inicia tratamiento empírico con ceftriaxona + ampicilina + vancomicina + dexametasona iv y tratamiento antipirético .
Tras el inicio del tratamiento , la paciente mejoró paulatinamente su estado general , actualmente se encuentra sana y sin secuelas del episodio .
Motivo de consulta
Afta oral .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Sin antecedentes familiares de interés .
Antecedentes personales : sin alergias medicamentosas conocidas , rinitis alérgica , cefalea en racimos , taquicardia supraventricular , rotura de menisco izquierdo con arrancamiento de ligamento cruzado posterior intervenido y herpes zoster de repetición .
Tratamiento habitual : atenolol 50mg / 24h , analgésicos de primer escalón de forma esporádica .
Anamnesis : paciente varón de 38 años de edad en situación de incapacidad temporal por intervención de rodilla izquierda tras sufrir un accidente de tráfico en 2016 .
Acude a recoger parte de confirmación de incapacidad temporal y , como motivo secundario , consulta por una lesión en cara inferior de la lengua de unas semanas de evolución .
La lesión no es dolorosa , ni le produce molestia alguna .
Exploración : lesión erosiva de contorno irregular no infiltrada en zona inferior de la lengua , de unos 0 . 6 - 0 . 8 cm de diámetro .
Evolución y pruebas complementarias
Tras la primera valoración en Atención Primaria se inicia tratamiento con ácido hialurónico en solución y se aconseja , en caso de persistencia de la lesión , acudir al Servicio de Urgencias Hospitalario para valoración por Dermatología .
La lesión persiste , por lo que el paciente acude al hospital y recibe el diagnóstico de afta de posible origen traumático .
Se le da un plazo de dos semanas para solicitar cita en consultas de Cirugía Maxilofacial en caso de no mejoría .
La lesión no desaparece , pero el paciente no vuelve a consultar por este motivo en los siguientes meses , hasta que la lesión empieza a aumentar de tamaño , resulta dolorosa y produce cierta disfagia .
Transcurrido este tiempo , regresa a la consulta de su médico de familia que lo deriva a Cirugía Maxilofacial ante la sospecha de lesión maligna , que se confirma a través de biopsia .
La anatomía patológica muestra carcinoma epidermoide de lengua .
El paciente es ingresado e intervenido de forma preferente , realizándose tumorectomía , disección cervical bilateral y reconstrucción del defecto intraoral mediante colgajo microvascularizado antebraquial .
Tras el alta recibe radioterapia .
Enfoque familiar y comunitario
Soltero , vive solo .
Previamente al diagnóstico , se encuentra en situación de incapacidad temporal tras cirugía de reconstrucción de menisco interno y ligamento cruzado posterior de rodilla izquierda por accidente de tráfico .
Al finalizar la rehabilitación , recibe el alta laboral , quedando después en situación de desempleo .
Estando parado es diagnosticado del cáncer de lengua e intervenido , precisando de cuidados en su rehabilitación que le obligan a regresar al domicilio familiar , donde actualmente vive con sus padres .
Juicio clínico ( lista de problemas , diagnóstico diferencial )
Juicio clínico : carcinoma epidermoide de cara ventral - borde lateral derecho de la lengua .
Diagnóstico diferencial : aftas de origen infeccioso , liquen plano .
Plan de acción y evolución
Después del ingreso hospitalario el paciente recibe radioterapia con buena tolerancia , salvo por la pérdida parcial del sentido del gusto y disfonía .
Después de unas semanas , comienza a tener dolor en región cervical anterior , sensación febril y aumento de volumen cervical .
Es derivado a urgencias hospitalarias para valoración por Cirugía Maxilofacial .
Se le realiza un TAC de cuello donde se aprecia una colección abscesificada .
Se ingresa de forma urgente para realizar drenaje del absceso cervicofacial bajo anestesia general , requiriéndose ventilación mecánica durante menos de 24 horas , analgesia y antibioterapia intravenosa .
Tras esta complicación , no ha vuelto a presentar fiebre y , en el momento actual , el paciente está realizando logopedia para conseguir reeducar y rehabilitar su voz .
Recibe además fisioterapia , porque ha presentado hipotrofia del brazo donante del colgajo antebraquial y está en estudio por Urología porque presenta tenesmo vesical desde que fue sondado en el ingreso hospitalario , habiéndose descartado infección y retención urinaria .
El diagnóstico de cáncer para este paciente joven , así como las complicaciones posteriores , han supuesto un acontecimiento vital estresante que ha provocado una crisis personal y familiar importante , requiriendo un reajuste tanto en su propia vida como en la de su círculo más cercano .
Actualmente presenta clínica ansioso - depresiva que precisa seguimiento por parte de Atención Primaria y de Salud Mental .
Motivo de consulta
Paciente que acude por coxalgia izquierda de al menos tres años de evolución .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Se trata de un paciente de 25 años , natural de Costa de Marfil , que acude a consulta acompañado de su trabajadora social ya que se trata de una persona solicitante de protección internacional en España .
Estamos ante una persona que llega a nuestro país en una patera hace alrededor de 6 meses procedente de Argelia , tras un largo viaje por diversos países desde la salida de su país natal .
Hace unos 3 años sufre una agresión en Costa de Marfil , padeciendo múltiples contusiones y heridas cutáneas , por las que no consultó dado la situación socioeconómica de pobreza del paciente , lo que hacía imposible la asistencia en alguno de los centros sanitarios privados del país .
No tiene familiares fuera de su país de origen .
Apoyo social en España de otras personas en su situación y personal de ONGs .
En la consulta podemos hablar con él mediante una traductora .
Nos relata gran traumatismo en cadera izquierda , hace 3 años , que le origina desde entonces cojera y dolor de forma habitual que empeora con deambulación .
Ha notado gran empeoramiento durante el último año , coincidiendo con salida de su país y emigración por diversos países ocasionándole intensos recorridos a pie .
En la exploración , estamos ante un varón de alrededor de 1 " 80 metros de altura y 80 kilogramos de peso .
Presenta buen estado general .
Está bien hidratado y perfundido y parece gozar actualmente de buena alimentación .
Presenta algunas cicatrices en cara y miembros superiores antiguas .
No intervenciones quirúrgicas previas .
Auscultación cardiorrespiratoria sin hallazgos patológicos .
Abdomen sin masas ni megalias .
Ningún tipo de focalizada neurológica .
En miembros inferiores , destaca dismetría de aproximadamente 10 centímetros en miembro izquierdo , movilidad pasiva dolorosa a la flexión y rotación externa e interna , sin alteraciones neurovasculares distales .
En el estudio radiológico se aprecia fractura subcapital izquierda , cronificada y con signos artrósicos .
Enfoque familiar y comunitario
Se trata de un paciente inmigrante que a su llegada a nuestro país fue valorado por personal sanitario , descartando enfermedades o problemas sanitarios excepto coxalgia izquierda .
El enfoque en consulta de primaria debe tener en mente las necesidades de estos pacientes y el carácter de vulnerabilidad en muchos casos .
Juicio clínico
Fractura subcapital izquierda crónica .
Plan de acción
El paciente es derivado para valoración por especialista en cirugía ortopédica y traumatología para valoración y tratamiento definitivo .
Evolución
Tras ser valorado en consultas , queda pendiente de decisión en sesión clínica de tratamiento óptimo que permita en la medida de lo posible recobrar al máximo posible la capacidad motora del miembro inferior izquierdo .
Actualmente a la espera de intervención quirúrgica .
Motivo de consulta
Pérdida de fuerzas en miembros inferiores ( MMII ) .
Enfoque individual
Antecedentes personales : Deterioro cognitivo .
DM2 .
HTA .
Insuficiencia renal .
Hipertrofia benigna de próstata .
Tratamiento habitual : enalapril / hidroclorotiazida , clortalidona , insulina levemir y novorapid , omeprazol .
Sin alergias medicamentosas conocidas .
Contraindicada metformina por insuficiencia renal .
Situación basal : dependiente para todas las actividades básicas de la vida diaria ( ABVD ) .
Incontinencia vesical .
Anamnesis : Paciente varón de 83 años de edad que acude a consulta por cuadro de 2 - 3 días de evolución de disminución de fuerza en MMII .
Viene acompañado de sus dos cuidadoras , su hermana ( cuidadora informal ) y una cuidadora formal que lo atiende dos horas al día para ayudarlo en sus ABVD .
Refieren que el paciente venía estando más torpe en los últimos días , habiendo tenido una caída accidental en el cuarto de baño los días previos , con resultado de contusión en la pierna izquierda y sin traumatismo craneoencefálico .
Desde entonces , precisa de ayuda de terceros para la marcha y no es capaz de mantener en bipedestación de forma prolongada , teniendo que sentarse tras unos segundos en pie .
Interrogado para descartar proceso infectivo o descompensación de su patología crónica que pudiera explicar estos hechos , encontramos que tiene tos no productiva que se ha mantenido en el último mes desde un episodio de bronquitis que fue tratado con antibioterapia , corticoides vía oral y broncodilatadores .
Ante el deterioro agudo de la capacidad funcional del paciente se deriva al servicio de urgencias hospitalario .
Exploración : Buen estado general .
Afebril .
Bien perfundido e hidratado .
Colaborador .
TA : 140 / 80 .
FC 75 lpm .
Sat 02 : 94 % .
Auscultación cardíaca : rítmica , sin soplos .
Auscultación respiratoria : MVC sin ruidos sobreañadidos .
MMII : hematoma en evolución en cara lateral de pierna izquierda .
No edemas ni signos de TVP .
Glasgow 15 / 15 .
PINLA , MOEC no signos meníngeos .
Fuerza 3 / 3 en ambos MMII .
Claudicación de ambos miembros en bipedestación .
No marcha autónoma , precisa de terceros .
Pruebas complementarias :
Analítica : leucocitosis 15660 ( neutrofilia 73 . 5 % ) , Hb 11 . 2 , plaquetas 289 . 000 , protrombina 88 . 5 % , glucosa 96 , urea 135 , creatinina 1 . 3 , Na 133 , p - BNP 130 .
Radiografía de tórax : índice cardiotorácico conservado .
Ensanchamiento mediastínico .
Imagen de nódulos múltiples y bilaterales en suelta de globos .
Enfoque familiar y comunitario
El paciente presenta retraso mental como secuela de meningitis pasada en la infancia , siendo dependiente para todas las ABVD y habiendo necesitado cuidados durante toda su vida .
Es el segundo de tres hermanos y ha vivido siempre con su hermana menor , viuda y madre de una hija que ya no vive en el domicilio familiar .
Familia de clase media con recursos limitados , recibe la ayuda de una auxiliar a domicilio durante dos horas al día .
Juicio clínico y diagnóstico diferencial
El hallazgo radiográfico de la suelta de globos sugiere metástasis pulmonares múltiples .
Cualquier tumor que se disemine vía hematógena puede dar lugar a este tipo de metástasis .
Este paciente presentó hematuria por lo que pudiera pensarse en tumor de vías urinarias como primera opción .
Además de otros tumores de diseminación hematógena como los carcinomas mucosos del tubo digestivo , adenocarcinoma de tiroides y paratiroides y el adenocarcinoma de células germinales ( testicular ) , los nódulos pulmonares también pueden tener su origen en patología no tumoral como la tuberculosis , la silicosis o la granulomatosis de Wegener .
Plan de acción y evolución
El paciente durante su estancia en urgencias presenta una hematuria " como agua de lavar carne " , por lo que se le realiza lavado vesical , obteniéndose algunos coágulos .
Tras el lavado se resuelve la hematuria por lo que se retira el sondaje .
Se le da de alta con la recomendación de seguimiento por parte de su médico de familia .
Tras el alta hospitalaria , se realiza una visita a domicilio de forma conjunta con la enfermera de familia .
Dado que el paciente está tutelado por su hermana , indagamos sobre sus dudas , necesidades y expectativas .
Nos plantea que , tanto por la edad del paciente , como por el estado avanzado de su enfermedad , prefiere que no se estudie .
Su único deseo es que su hermano no sufra y , si es posible , fallezca acompañado de sus seres queridos en su domicilio habitual .
Compartimos y respetamos la decisión de la familia y nos ofrecemos para acompañarles en esa recta final .
En ese momento , no sabíamos que serían solo diez días lo que duraría ese viaje .
Motivo de consulta
Acude a consulta por cefalea hemicraneal izquierda pulsátil de varios meses de evolución .
Enfoque individual
Anamnesis : Varón de 21 años con los siguientes antecedentes :
- AF madre con tiroidectomía por nódulo tiroideo .
Padre vive sano .
- Rinoconjuntivitis alérgica .
- No alergias medicamentosas conocidas .
- No fumador .
Bebedor de fines de semana .
- No intervenciones quirúrgicas .
No ha tenido hasta el momento , tratamiento medicamentoso alguno .
Hace dos años tuvo un episodio de cefalea hemicraneal izquierda que tras sueño nocturno , a la mañana siguiente no podía articular las palabras .
Acudió a urgencias y tras toma de TA se constató cifras de 150 / 80 y se dio de alta con el diagnóstico de migraña .
Al año siguiente sufrió un episodio de las mismas características al realizar una subida a la sierra .
Cedió progresivamente con la toma de metamizol y sueño .
Exploración física
- Buen estado general , eupneico , bien hidratado y perfundido .
No signos de focalidad neurológica
- ACR : tonos cardiacos rítmicos , no soplos .
Murmullo vesicular conservado sin ruidos sobreañadidos .
- Miembros inferiores sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
- Resto de exploración normal
Pruebas complementarias
TA 140 / 90 ; FC 86 lpm , Saturación 97 % .
- ECG : ritmo sinusal a 100 lpm .
Eje normal .
QRS normal .
No se observa bloqueos de rama ni alteraciones en la repolarización .
- Analítica en consulta de AP : sin alteraciones significativas .
Se indican medidas higiénico dietéticas y se pauta enalapril 5 cada 24 horas y se cita en unas semanas para evaluación .
Enfoque familiar y comunitario
Varón de 21 años , soltero vive con los padres y una hermana .
Estudiante de económicas ( antes ingeniería que abandono ) .
Buena relación con los padres y con la hermana .
Abuelos paternos se han mudado cerca de su domicilio y también mantiene una buena relación .
Abuelo materno fallecido hace un año a consecuencia de un Ictus .
Realiza de forma regular ejercicio físico saliendo a correr con el padre .
Nivel socio cultural medio - alto .
Plan de Acción y Evolución
Acude a la consulta por persistencia del dolor de cabeza y se objetiva una TA de 150 / 90 y con alguna subida esporádica de 200 / 95 por lo que se remite a la consulta de Medicina Interna para descartar hipertensión secundaria .
Exploración en consulta de Medicina Interna :
TA en MSD 152 / 84 y en MSI 147 / 86 Fc : 86 lm IMC = 25 Peso 76 Talla 1 , 75 ACP : normal .
Abdomen normal .
No soplos abdominales MMII : no edemas .
Pruebas complementarias :
Hemograma normal BQ : glucemia 112 .
Creatinina 1 , 05 ; AC úrico 5 , 5 ; PT 7 , 4 ; albúmina 5 ; amilasa 104 ; CK 150 ; NA 138 ; Cl 102 ; PCR 0 , 7 , cortisol 13 . 8 , aldosterona 121 . 9 , renina 10 . 2 , catecolaminas negativas , orina : proteínas indicios , Aclaramiento de creatinina 120 ml / mm
Rx tórax PA y L sin alteraciones significativas .
ECG Rs a 100 lm .
Ecografía de abdomen : hígado de tamaño y contorno normal y vesícula biliar sin litiasis en su interior , páncreas y bazo normales , sin alteraciones renales .
Ecocardio transtorácica : Ventrículo izquierdo no dilatado con espesor de paredes normales , función sistólica conservada con Fracción de eyección normal .
Se decide en esta consulta aumentar el enalapril a 20 mg cada 24 horas .
Se cita a revisión para valorar MAPA y se cursa petición de angioTac
MAPA : TASM 128 ( 166 - 97 , 36 % > 140 .
TADM 62 ( 94 - 40 ) 2 % > 90 PERFIL DIPPER
En una posterior revisión se informa de angioTac normal , ha desaparecido la cefalea pero algunos controles de TA siguen siendo altos por lo que se añade al tratamiento de enalapril 20 hidroclorotiazida de 12 . 5
Meses después acude a consulta de Atención Primaria con buenos controles de TA y desaparición completa de las cefaleas .
Juicio clínico y diagnóstico diferencial
Hipertensión esencial en paciente joven .
Diagnóstico diferencial : lo podíamos establecer con todas aquellas situaciones que tengan como síntoma principal cefalea .
Desde cuadros de migrañas , sinusitis , alteraciones metabólicas , procesos neoplásicos ocupantes de espacio , trastorno de ansiedad .
Motivo de consulta
Episodios sincopales .
Enfoque individual
Anamnesis :
Antecedentes familiares : no presenta antecedentes de interés
Antecedentes personales : NAMC .
No FRCV .
Meningitis con 18 años .
Talasemia minor .
IQ : Apendicectomía .
Varón de 51 años que acude a las consultas de atención primaria por dos episodios de pérdida de conciencia .
El primero se presenta precedido de sudoración y mareos sin giro de objetos .
No recuerda su duración .
No pérdida del control de esfínteres ni movimientos anormales pero sí un vómito .
No cefalea ni signos de confusión posterior aunque la esposa refiere enrojecimiento facial .
Acude a urgencias del hospital y es dado de alta con el diagnóstico de síncope vasovagal .
Dos meses más tarde sucede mismo cuadro precedido de malestar general , dolor abdominal y diarrea .
En esta segunda ocasión , es valorado por su médico de atención primaria quien sospechando una probable anafilaxia , envía a consultas de alergia para valoración .
El paciente sólo relaciona ambos cuadros con zumo de naranja .
Refiere anteriormente tener edema de labio y prurito oral cuando come marisco y edemas si acompaña esta ingesta con ejercicio .
Exploración : Buen estado general .
Consciente y orientado .
Normohidratado , normocoloreado y eupneico en reposo .
Constitución tipo pícnica .
TA : 135 / 110 .
Temperatura en consulta : 36 , 4o .
FC : 74 lpm .
FR : 14rpm .
Sat 02 : 98 % .
Auscultación cardiorrespiratoria : tonos rítmicos y fuertes sin soplos ni extratonos .
Murmullo vesicular conservado con buena entrada de aire bilateral .
Abdomen : Lesiones papulares con pigmentación marrón diseminadas predominando en abdomen .
Dermografismo : negativo .
Hepatomegalia de 2 traveses de dedo .
Esplenomegalia de 1 través de dedo dolorosa a la palpación .
Exploración neurológica dentro de la normalidad , no focalidad .
Pares craneales conservados .
Pupilas isocóricas y normorreactivas .
No pérdida de fuerza ni de sensibilidad en extremidades .
No disciadococinesia .
Dismetría en mano derecha .
Pruebas complementarias :
EKG : Ritmo sinusal a 74 lpm .
PR corto .
QRS estrecho .
No datos de alteraciones en la repolarización .
Rx de tórax normal .
Tc de cráneo : sin alteraciones .
Pruebas cutáneas :
- Alérgenos inhalantes : Positivo a hongos alternaria , aspergillus , epitelio de gato , ácaro D .
Pteronyssinus , epitelio de perro y pólenes de gramíneas , olivo y ciprés .
- Alérgenos de origen animal : Positivo a gamba .
- Alérgenos de origen vegetal : negativo .
- Hemograma , bioquímica , VSG , PCR , TSH .
Proteinograma , anticuerpos antitiroideos , inmunoglobulinas séricas , serología equinococcus y complemento sin alteraciones .
- Triptasa , IgE total normal y específica a látex , gamba y anisakis negativas .
- Test de exposición controlada con lidocaína sin hipersensibilidad inmediata ni tardía .
- Tc abdominal normal .
- Aspirado de médula ósea ( citología ) : Hematopoyesis bien presentada .
Aunque no hay criterios mayores de mastocitosis , la tasa de mastocitos es superior a la normal , en su mayoría de aspecto patológico .
- Biopsia de médula ósea : Hiperplasia de mastocitos .
Ausencia de acúmulos mastocíticos diagnósticos de mastocitosis sistémicas .
Resto de médula ósea sin alteraciones histológicas .
- Biopsia de piel : realizada la técnica IHQ de c - kit , ésta ha resultado positiva en mastocitos , corroborando su número aumentado .
Enfoque familiar y comunitario
El paciente se dedica a la ingeniería informática y vive con su mujer e hija en la misma residencia .
No animales .
Se trata de una familia nuclear con parientes próximos .
Apgar familiar con una puntuación de 10 ( familia normofuncionante ) .
Según el modelo de clasificación familiar de la OMS se colocaría en la etapa III o de extensión completa ( nacimiento de todos los hijos sin emancipación ) .
Juicio clínico
Mastocitosis sistémica leve o indolente .
Anafilaxia .
Alergia al marisco .
Urticaria pigmentosa .
Evolución
Mejoría sintomática y de lesiones cutáneas tras tratamiento sistémico y tópico con cromoglicato disódico pero dos años más tarde del diagnóstico se evidencia en la densitometría ósea de control un alto riesgo de fractura y altos niveles de triptasa , con lo que , con toda la evaluación , inició tratamiento con interferón que mantuvo durante 7 años de manera intermitente hasta la actualidad que está suspendido y la clínica se ha estabilizado junto con los niveles de triptasa ( cuya elevación supone una actitud agresiva de la mastocitosis ) .
El paciente sigue un control estrecho por parte de alergología ( cada 4 - 5 meses ) y por el servicio de digestivo debido a la dispepsia que le provoca la hipersecreción gástrica de esta patología .
Actualmente con buena evolución y buen estado anímico .
Motivo de consulta
Mujer , 26 años .
Acude a consulta por edemas en cara y cuello recidivantes de tres semanas de evolución .
Enfoque individual
No alergias conocidas .
Antecedentes personales : Síndrome de Gilbert ( 2011 ) , intervenida de prótesis mamaria bilateral ( 2014 ) e hipermetropía ( 2017 ) .
En tratamiento actual con corticoterapia y crema oculo - epitelizante por postoperatorio de última intervención .
Anamnesis : la paciente acude a urgencias en dos ocasiones por edema facial de tres semanas de evolución .
No presenta disnea ni disfagia y se encuentra afebril .
No refiere otra sintomatología .
Niega astenia , anorexia o pérdida de peso .
Sin embargo , sí comenta que todas las noches presenta sudoración generalizada profusa .
En las dos ocasiones que ha ido a urgencias le han prescrito prednisona 30mg en pauta descendente una semana , notando mejoría transitoria pero volviendo a hincharse en cuanto acaba el tratamiento .
Viene a Atención Primaria buscando una solución más duradera .
A la exploración física , la paciente presenta buen estado general , normocoloreada y normohidratada , eupneica en reposo .
Buena frecuencia cardiaca y respiratoria .
Saturación de oxígeno del 97 % ( respirando aire ambiente ) .
Destaca edema en cuello , mayor en región cervical izquierda con ingurgitación yugular derecha .
A la palpación se encuentran adenopatías pequeñas supraclaviculares .
No adenopatías axilares , abdominales o inguinales .
Auscultación cardiorrespiratoria normal .
Abdomen y miembros inferiores sin hallazgos .
Ante la sospecha de un síndrome de vena cava superior , se deriva a urgencias para realización de pruebas complementarias .
Pruebas complementarias : electrocardiograma normal .
Analítica sin alteraciones destacables en hemograma , bioquímica o coagulación .
TAC de tórax con contraste ( Imagen ) : gran masa sólida en mediastino anterior que engloba troncos venosos y arteriales , con signos de infiltración de cava superior y tronco venoso braquiocefálico izquierdo .
Adenopatías supraclaviculares no cuantificables y en cadenas mamarias y parahiliares derechas .
TAC de abdomen sin hallazgos .
Se procede a su ingreso en Medicina Interna y valoración por comité de tumores , que decide biopsia de aguja gruesa guiada por TAC por alta probabilidad de linfoma B difuso .
Enfoque familiar y comunitario
Mujer de nacionalidad española .
Soltera pero con pareja ( etapa 1 según el ciclo familiar de McGoldrick ) , sin hijos ; aún vive en casa familiar ( fase VI según el Modelo de Duvall o familia con plataforma de colocación o despegue ) .
Lleva una vida activa , con una amplia red social , al ser peluquera y esteticista y al haber trabajado ocasionalmente de camarera en una discoteca .
Precisamente por ello , refiere una gran inquietud por su imagen , motivo de las dos operaciones estéticas referidas anteriormente y de las consultas reiteradas por su edema facial .
Juicio clínico
Síndrome de vena cava superior .
Linfoma B difuso de origen primario mediastínico .
Hacemos diagnóstico diferencial con aquellos procesos neoformativos que ocasionan síndrome de vena cava superior : timoma , carcinoma tiroideo , teratoma , sarcoma .
Plan de acción y evolución
La paciente continúa ingresada en Medicina Interna .
Si se confirma el diagnóstico anatomopatológico , se procederá a quimioterapia con un régimen de cuatro medicamentos que se conocen como CHOP ( ciclofosfamida , doxorrubicina , vincristina y prednisona ) , más el
anticuerpo monoclonal rituximab ( Rituxan ) .
Motivo de consulta
Erupción cutánea en piernas y brazos de tres días de evolución en paciente que hace cuatro días tomó ciprofloxacino 500 mg por vía oral , dosis única , como profilaxis por contacto con meningococo .
Enfoque individual
Varón , 27 años .
Alérgico a penicilina .
Antecedentes personales y familiares no relevantes .
Anamnesis : acude a consulta de Atención Primaria refiriendo que hace cuatro días mientras estaba de guardia en el hospital donde trabaja ayudó a realizar una punción lumbar a una paciente con sospecha de meningitis bacteriana .
Posteriormente , al confirmarse el diagnóstico , todo el personal sanitario en contacto con dicha paciente tuvo que tomar ciprofloxacino 500 mg dosis única por vía oral como medida profiláctica .
Menos de 24 horas después comienzan a aparecerle unas lesiones cutáneas rosadas , pequeñas y discretamente pruriginosas , distribuidas por tronco , brazos y piernas , que fueron evolucionando a violáceas y aumentando de tamaño , incluso coalesciendo hasta formar pequeñas placas sobretodo en cara anterior de piernas .
Actualmente no prurito ni fiebre .
Niega enfermedad previa ni conductas sexuales de riesgo .
A la exploración física , presenta buen estado general .
Se evidencian lesiones eritematosas violáceas circulares " en diana " , algunas con ampolla central , simétricas , de predominio acral .
No alteración de mucosas ni labios .
Pruebas complementarias : Hemograma con leucocitosis ( 15390 leucocitos ) y neutrofilia ( 13560 neutrófilos , 88 % ) , Velocidad de Sedimentación globular ( VSG ) 33 mm .
Bioquímica : glucosa 120 mg / dl , Proteína C Reactiva ( PCR ) 24 . 4 mg / l , resto normal .
Coagulación normal , excepto fibrinógeno 6 . 0 g / l .
Orina normal .
Enfoque familiar y comunitario
Varón de 27 años y nacionalidad española .
Soltero pero con pareja estable ( etapa 1 según el ciclo familiar de McGoldrick ) , sin hijos ; vive fuera del núcleo familiar por motivos laborales .
Nivel cultural medio - alto , de profesión enfermero .
Juicio clínico
Eritema multiforme o polimorfo menor .
Diagnóstico diferencial con otras enfermedades ampollosas : pénfigo vulgar , penfigoide ampolloso , dermatitis herpetiforme , primoinfección herpética , lupus , vasculitis . . .
Plan de acción y evolución
Se cursa derivación a Dermatología .
En Atención Primaria se pauta prednisona 30 mg en escala descendente durante 18 días .
El paciente acude a Dermatología bastante mejorado , solo persistiendo algunas lesiones residuales de tonalidad tirando a marrón en piernas .
Se prescribe loción epitelizante .
Cuando vuelve a revisión a Atención Primaria las lesiones han remitido por completo .
Motivo de Consulta
Mujer 66 años que consulta por opresión en epigastrio irradiado a mandíbula con sensación de cuerpo extraño en la faringe .
Anamnesis , exploración y pruebas complementarias
Alergias a penicilina .
Fumadora de 15 cigarrillos / día hasta 2011 ( historia tabáquica acumulada de 23 paquetes / año ) .
Pólipos colónicos , ulcus duodenal curado , hernia hiatal , esofagitis , gastritis erosiva , faringitis crónica , fibromialgia , trastorno bipolar , migrañas .
Intervenciones quirúrgicas : hernia discal ( artrodesis L5 - S1 ) , amigdalectomía , adenoidectomía , manguito de los rotadores , hernia umbilical , apendicectomía , cataratas , extirpación de pólipo benigno .
Tratamiento en el momento del diagnóstico : domperidona , esomeprazol , sucralfato , paracetamol .
Anamnesis : consulta por opresión en epigastrio irradiado a mandíbula con sensación de cuerpo extraño en la faringe que se ha iniciado en reposo y que se ha aliviado con cafinitrina sublingual .
No refiere cortejo vegetativo asociado .
Es el primer episodio que sufre de estas características .
Durante la auscultación cardiopulmonar se objetiva una lesión pigmentada en región escapular izquierda que la paciente no sabe precisar desde cuando la tiene pero que no es de nacimiento y que no le ha producido síntomas en ningún momento .
Además presenta múltiples lesiones secundarias a daño solar en la espalda que al aspecto macro impresionan de lentigos .
Electrocardiograma : ritmo sinusal a 70 lpm .
Onda T negativa en III .
Sin otros hallazgos .
En este momento se deriva a la paciente a urgencias por posible dolor de origen isquémico .
Enfoque Familiar y Comunitario
La paciente convive con su marido y una hija de 30 años en situación de paro prolongado .
Viven en una zona de transformación social .
Es ama de casa y su marido está jubilado .
El único sustento familiar es la pensión no contributiva del marido .
Juicio Clínico ( lista de problemas , diagnóstico diferencial )
El diagnóstico diferencial de las lesiones en piel se divide en distintas fases , en primer lugar debemos diferenciar entre lesiones pigmentadas y no pigmentadas .
En segundo lugar debemos dividirlas entre lesiones no melanocíticas y melanocíticas .
En última instancia distinguir características de benignidad / malignidad .
Juicio clínico : melanoma .
Plan de Acción
Tras dichos hallazgos se deriva a la paciente a la consulta de Teledermatología de su centro de salud .
Una vez en ella se realiza exploración macroscópica y dermatoscópica de la lesión .
Se objetiva entonces una lesión pigmentada con asimetría de color y estructuras , retículo atípico y estructuras blanco - azuladas , con patrón multicomponente , más de tres colores , prolongaciones en periferia , mancha de pigmento y velo azulado .
Se envían las fotos por teleconsulta .
En la telerrespuesta por parte de la dermatóloga se describe una lesión pigmentada , asimétrica y heterocrómica en zona dorsal que en dermatoscopia se presenta como una lesión asimétrica , con retículo atípico , manchas de pigmento , velo azulado central , puntos y glóbulos en periferia .
Se cita a la paciente en la consulta de dermatología del Centro de Diagnóstico y Tratamiento para valoración y programación de tratamiento .
Evolución
Tras la primera consulta en dermatología se programa la extirpación de la lesión en quirófano por alta sospecha de melanoma .
Se realiza extirpación con márgenes de 1cm , profundizando hasta fascia .
El estudio histológico da como resultado el diagnóstico de melanoma de extensión superficial , no ulcerado , en fase de crecimiento vertical , con Breslow 0 . 36 y nivel II de Clark , que se sitúa a 1 cm de los márgenes laterales de resección , signos de regresión en más del 50 % de la neoplasia , ausencia de imágenes de invasión tumoral vascular y perineural , 0 mitosis / mm2 , estadio pT1a de la clasificación de TNM .
Por otro lado en el seguimiento de la paciente se realiza ecografía ganglionar con imagen dudosa en ganglios linfáticos axilares izquierdos por lo que se solicita TAC toraco - abdominal donde se objetivan pequeños ganglios axilares bilateral inespecíficos y de aspecto reactivo .
Posteriormente se descubre la presencia de un pequeño nódulo en areola mamaria derecha muy superficial por lo que se realiza ecografía de ambas axilas resultando un estudio sin hallazgos .
Actualmente la paciente acude a revisiones por parte de dermatología cada 6 meses con ecografía ganglionar según protocolo de seguimiento de melanoma .
Hasta la fecha persiste asintomática desde el punto de vista dermatológico , sin signos de recidivas .
Motivo de consulta
Dolor lumbar .
Enfoque individual
Antecedentes personales : Varón de 73 años alérgico a metamizol e inacid , e intolerante a la amoxicilina / clavulánico .
Sin hábitos tóxicos reseñables .
Jubilado en el momento actual habiendo trabajado previamente en la construcción .
Desde hace unas semanas , desde que aumentó el dolor lumbar , moderadamente dependiente para las actividades básicas de la vida diaria ( necesita que laven , lo vistan . . . ) siendo previamente IABVD .
Entre sus antecedentes destaca HTA de más de veinte años de evolución , bien controlada , dislipemia , artrosis cervical y lumbar , diverticulosis , cardiopatía isquémica revascularizada en 2010 y fibrilación auricular paroxística .
Además , ha sido visto en varias ocasiones por el servicio de cardiología por episodios de dolor torácico no sugerentes de angina con ergometría negativa .
En tratamiento con : Omeprazol 40mg , Enalapril 20mg / Hidroclorotiazida 12 , 5mg ; Ezetimiba 10mg ; Rosuvastatina 10mg ; Ranolazina 500mg ; Dabigatrán 150mg ; hierro 105mg , Mebeverina .
Ha sido necesario en las últimas semanas modificar el tratamiento analgésico , tomando en el momento actual : Tramadol 75mg 2 comprimidos al día , Morfina MST 5mg 2 comprimidos al día , diazepam 5mg por las noches .
Anamnesis : Acude nuevamente a consulta ( 4o visita en un mes ) por aumento de su dolor lumbar , con el que había convivido casi desde su juventud y que se atribuye a problemas de artrosis lumbar normalmente bien controlado con analgesia básica , pero que a lo largo del último mes ha empeorado , siendo casi imposible de controlar .
No refiere traumatismo previo , caída , o esfuerzo .
No refiere irradiación hacia miembros inferiores y lo localiza en región lumbar , de características sordas , continuo y que no cede ni cambia a lo largo del día .
Ha sido valorado por los servicios de urgencias hospitalarios sin ceder el dolor al tratamiento prescrito .
En esta ocasión , acude acompañado de su mujer y su hija , que lo ven desde hace 10 días ( momento en el que inició tratamiento con Morfina MST y tramadol ) con un mayor deterioro de su estado general con astenia , anorexia y debilidad , necesitando pasar la mayor parte del día en cama y ayuda para levantarse .
No pérdida de fuerza , ni incontinencia de esfínteres , ni pérdida de peso .
Ante la evolución tórpida del cuadro del paciente se decide nueva valoración por servicio de urgencias hospitalarias para ingreso del paciente y estudio del dolor .
Exploración : Regular estado general .
Ligera deshidratación de piel y mucosas .
Eupneico en reposo .
Neurológico : PINLA y MOEC , PC conservados , sin alteraciones en la fuerza o sensibilidad que se encuentran simétricamente conservadas .
Dificultad para la marcha .
Desorientación temporo - espacial .
ACR : murmullo vesicular conservado sin ruidos patológicos sobreañadidos con tonos cardíacos rítmicos sin soplos , roces , ni extratonos .
Abdomen : Blando y depresible , no doloroso a la palpación profunda , no masas ni megalias , no signos de peritonismo .
Miembros inferiores : No edemas , no signos de TVP .
Dolor a la palpación de apófisis espinosas lumbares sin irradiación por miembros inferiores .
Pruebas complementarias
Rx Lumbosacra : Disminución de densidad ósea con imagen de cortical algo más hiperdensa Analítica General de AP y Urgencias : sin hallazgos relevantes
Durante el ingreso
RMN Lumbosacra : Fractura osteoporótica antigua del cuerpo vertebral D12 , sin signos de inestabilidad .
Discopatía degenerativa multinivel con protusiones en los espacios L3 - L4 ; L4 - L5 y L5 - S1 .
TAC Cráneo : sin hallazgos .
TAC Tórax : Osteoporosis con patrón permeativo que afecta a cuerpos vertebrales dorsales D4 y D12 ( con aparente afectación medular ) así como múltiples costillas bilaterales .
Ecografía abdominal : Sin hallazgos .
Analítica Medicina Interna : Hb 10 , 5mg / dl ; Calcio corregido 12mg / dl , Cadenas Ligeras kappa : Positivas .
Punción aspiración de médula ósea : Mieloma múltiple .
Enfoque familiar y comunitario
Vive con su esposa y es su cuidador principal pues padece carcinoma gástrico en remisión .
Tiene una gran vida comunitaria , camina de 6 - 10km al día , acude a todas sus revisiones y se preocupa por su salud .
Tiene una hija con la que mantiene una muy buena relación y que en este momento es su cuidadora principal .
Juicio clínico
Mieloma múltiple de cadenas ligeras con fractura vertebral T12 y discopatía degenerativa multinivel con protusiones de base amplia en los espacios L3L4 , L4 - L5 y L5 - S1
Diagnóstico diferencial
Con otras gammapatías monoclonales , amiloidosis , fracturas vertebrales , estenosis de canal medular , síndrome Guillain - Barré .
Plan de acción y evolución .
Al ingreso en Medicina Interna el paciente presenta regular estado general con deterioro neurológico con desorientación temporo - espacial objetivándose hipercalcemia maligna en control analítico .
Tras una evolución tórpida es diagnosticado de Mieloma múltiple , precisando tratamiento con Lenalidomida y Dexametasona .
Al alta se realizan visitas a domicilio desde atención primaria , en los cuales el paciente presenta un ánimo lábil , se encuentra en cama todo el día , con importante pérdida muscular en miembros inferiores , siendo incapaz de levantarse y caminar .
Presenta dolor en zona lumbar que se intenta controlar con medicación analgésica incluyendo en los momentos de mayor dolor morfina .
Además , se establece estrecha vigilancia para la detección precoz de signos de agotamiento familiar .
Motivo de consulta
Dolor torácico , náuseas y parestesias en ambos brazos
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : paciente de 15 años sin antecedentes de interés .
No alergias medicamentosas .
No hábitos tóxicos .
Sin AP familiares conocidos .
No intervenciones quirúrgicas previas .
No tratamiento habitual .
El paciente acude a urgencias del Centro de Salud , porque estando previamente bien comienza mientras se encontraba jugando a la videoconsola con un dolor torácico de características opresivas así como sensación de parestesias en ambos brazos y nauseas acompañantes .
Exploración física : buen estado general , buena hidratación de piel y mucosas , eupneico en reposo , tolerando decúbito .
Consciente y orientado .
Auscultación tonos rítmicos a buena frecuencia , no se auscultan soplos ni extratonos .
Murmullo vesicular conservado sin ruidos patológicos .
Miembros inferiores sin edemas , pulsos palpables .
Dolor a la palpación en zona de ambos trapecios y en musculatura paravertebral cervical .
Pruebas complementarias :
ECG : ritmo sinusal a 75 spm con t negativa en v2 - v4 .
TA 96 / 53 .
Se derivó a urgencias hospitalarias para valoración .
Enfoque familiar y comunitario
Paciente de 15 años .
Independiente para actividades básicas de la vida diaria .
Estudiante de Educación Secundaria Obligatoria , vive con sus padres .
Buen soporte familiar .
Nivel socio cultural medio - alto .
No presentaba patología previa conocida , apenas consultaba en el Centro de Salud
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
SCACEST por hipercoagulabilidad por posible trombofilia , enfermedad autoinmune o tumoración oculta .
Plan de acción y evolución
Tras valoración en urgencias del Centro de Salud , se deriva a Urgencias hospitalarias donde el paciente continúa con dolor pero refiere cierta mejoría .
Se realiza nuevo Electrocardiograma a su llegada , encontrándose en ritmo sinusal a 75 spm y presentando elevación del ST con T picudas en II , III , aVF y V6 , ondas T negativas en V2 - V4 .
Pasa a observación , se extrae analítica .
Hemograma con leucocitos 12410 , hemoglobina 15 . 6 .
Resto dentro de la normalidad .
Bioquímica con creatinina , urea e iones normales .
Troponina T 434 .
Tóxicos en orina negativos , coagulación con INR normal .
Se comenta caso con UCI que contacta con hemodinámica y realizan ecocardiografía y cateterismo urgente .
Cateterismo árbol coronario con dominancia izquierda con lesión trombótica distal en rama obtusa marginal , aspiran lesión trombótica .
No lesiones coronarias , flujo TIMI 3 tras el procedimiento .
Tras cateterismo ECG ritmo sinusal , PR normal , Q en DIII , AVF , mayor qS en V1 , V2 , V3 .
Ondas T positivas .
Se realiza interconsulta con hematología donde en anamnesis dirigida refieren familiares con AP de tíos y primos con mutación de gen de protrombina , se recomienda estudio complejo hematológico para descartar trombofilia , descartar tumoración oculta así como enfermedad de origen autoinmune .
Se realiza TAC cráneo , tórax , abdomen y ecografía testicular sin hallazgos .
Se procede al alta de medicina interna con seguimiento en consultas externas de enfermedades sistémicas para completar estudio de hipercoagulabilidad y posible trombofilia .
Al alta tratamiento con Ácido acetilsalicílico 100mg en almuerzo , Atorvastatina 80 mg un comprimido en cena , Bisoprolol 2 . 5mg 1 comprimido en desayuno , omeprazol 20mg en desayuno , ticagrelor 90mg 1 comprimido cada 12 horas , ramipril 2 . 50 mg 1 comprimido en desayuno .
Mantienen doble antiagregacion durante un año .
Motivo de Consulta
Debilidad extrema , heces oscuras .
Enfoque Individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Mujer de 89 años con AP : HTA , DM tipo 2 , HVI , Estenosis severa con IAo leve , HTP moderada .
FA anticoagulada .
Angina inestable en 2016 , enfermedad severa de DA con stent farmacoactivo .
ICC con FEV1 preservada y clase funcional II .
Independiente para las ABVD aunque presenta leve deterioro funcional en el último mes .
Intervenida hace 15 años de neo de colon .
Hace dos meses presentó cuadro de deposiciones melénicas , epistaxis y anemia grave en analítica de control que precisó transfusión de hemoderivados .
Se le realizó EDA que no mostró lesiones causantes de sangrado y fue dada de alta con Fe oral .
Acude de nuevo a consulta de centro de salud por intensa astenia que le impide la deambulación , con deposiciones oscuras .
No otros estigmas de sangrado externo .
Asocia perdida ponderal en últimos meses .
Refiere además infección respiratoria que ha tratado con antibioterapia y aerosoles .
Exploración : consciente y orientada .
Eupneica en reposo .
Intensa palidez mucocutánea .
No focalidad neurológica aguda .
ACR : arrítmico , soplo sistólico eyectivo en foco aórtico 3 / 6 .
Abdomen normal .
EII : no edemas .
Tacto rectal : dedil manchado con deposiciones negras , no malolientes .
No adenopatías .
Afebril .
TA 113 / 53 FC 57 lpm . sat 02 99 % .
DTT 100
Análisis de sangre a destacar : Hb 6 . 3 g / dl ; Hto 20 % .
VCM 88 . 9 % .
Leucocitos 11 . 670 ( NT 82 % ) creatinina 1 . 07 Plaquetas 217 . 000 INR 3 . 6 TTPA 33 seg .
Fe 34 ; ferritina 45 IST 9 % con Vit B12 y ac fólico normal .
Es derivada desde la consulta de AP a Urgencias Hospitalarias donde le realizan las siguientes pruebas complementarias :
Transito GI con contraste baritado y Colonoscopia sin alteraciones .
TAC ABDOMINO - PELVICO : leve derrame pleural derecho , lesión hepática calcificada compatible con quiste hidatídico calcificado .
Asas de calibre normal , no foco de sangrado activo ni lesiones angiodisplásicas en intestino delgado .
No otros hallazgos .
Enfoque Familiar y Comunitario
Antecedentes familiares : Hija fallecida de cáncer de colon a los 40 años .
Poliposis familiar en varios miembros .
Buen apoyo familiar , viuda , acompañada por sus nietas e hijas .
Vive sola con muy buen apoyo familiar , es continente , sin gran deterioro cognitivo .
Independiente para las ABVD
Indice Barthel : puntuación 70 .
Dependencia moderada .
Escala de riesgo de ulceras por presion ( EMINA ) puntuación 2 . riesgo bajo
Juicio Clínico ( lista de problemas , diagnóstico referencial )
Ante gastroscopia , colonoscopia y TAC Abdomino - pelvico sin hallazgos se descarta razonablemente la recidiva de cáncer colon y se plantea el diagnóstico de Anemia ferropénica severa sintomática en rango transfusional posiblemente secundaria a lesiones angiodisplásicas ( estenosis aórtica en paciente anticoagulada ) .
Estenosis aórtica severa .
Cardiopatía isquémica estable .
ICC crónica con FEV1 preservada clase funcional II
Diagnósticos a descartar : pérdidas digestivas , dados los antecedentes personales y familiares , angiodisplasias en paciente anticoagulada y con estenosis aortica .
Descartar hemólisis , sd mielodisplásico , insuficiencia renal . . .
Plan de Acción
Se realiza transfusión concentrados de hematíes sin incidencias clínicas se realiza estudio de anemias y pruebas complementarias .
La paciente es dada de alta con citas de revisión y hospital de día por si precisase de futuras transfusiones o hierro parenteral y seguimiento por su Médico de Atención Primaria .
Evolución
La anemia es relativamente bien tolerada y no le ha descompensado su cardiopatía de base a pesar de su intensidad y es claramente ferropénica .
Tras el estudio no se logra localizar el punto sangrante .
En sucesivas citas de revisión la paciente se encuentra estable , casi asintomática .
No disnea ni edemas .
Refiere encontrarse muy bien desde el alta hospitalaria .
Motivo de la consulta
Astenia diurna y nerviosismo e intranquilidad vespertina , con dificultad para conciliar el sueño .
Enfoque individual
Historia Clínica : Paciente de 38 años que presentaba como antecedentes personales de interés : sin hábitos tóxicos ni factores de riesgo cardiovascular .
Glomerulonefritis membranoproliferativa .
En tratamiento domiciliario con Duloxetina 30 mg 1 comprimido al día .
Exploración : buen estado general .
Consciente , orientada y colaboradora .
Bien hidratada y perfundida .
Hemodinámicamente estable con TA de 130 / 85 mmHg y FC 80 lm .
ACR : tonos rítmicos a buena frecuencia sin soplos ni extratonos .
Murmullo vesicular conservado .
Abdomen blando no doloroso .
RHA presentes .
MMII sin edemas ni otras alteraciones .
Pruebas complementarias : BQ : función renal normal , iones en rango de normalidad .
Fermentos cardíacos normales .
Hemograma : Hb 19 g / l .
Serie blanca en rango .
Coagulación normal .
EKG : ritmo sinusal a 80 .
Eje normalmente orientado .
Sin alteraciones en la repolarización ni datos de isquemia aguda .
Relaciona la sensación de nerviosismo e intranquilidad con el inicio de tratamiento antidepresivo que ha precisado tras sufrir un aborto espontáneo .
La paciente ha precisado antidepresivo tras ser insuficiente abordaje psicológico a consecuencia de pérdida de gestación hace 6 meses .
Enfoque familiar y comunitario
Casada , trabaja como administrativa en un banco , soportando gran estrés laboral .
No realiza ejercicio físico de rutina .
Sin hijos .
Buen soporte familiar .
Padres vivos y sanos .
Un hermano mayor soltero y sin hijos .
Juicio clínico , diagnóstico diferencial , identificación de problemas
Trastorno mixto de ansiedad y depresión mayor .
D / D con : enfermedad tiroidea .
TEP , Otras psicopatologías .
Tratamiento , planes de actuación
Inicio de Duloxetina a dosis de 30 mg al día junto con Lorazepam 2mg por la noche .
Control evolutivo por su médico de familia .
Evolución
Durante el tratamiento , aparece nueva gestación y la paciente decide suspensión brusca de toda la medicación sin supervisión médica .
El embarazo no llega a término .
Se automedica de nuevo con Duloxetina , apareciendo astenia , náuseas , sofocos y nerviosismo .
Reconsulta en Urgencias por estos síntomas donde le aconsejan añadir Clorazepato Dipotásico 5m g antes de acostarse con retirada gradual cuando aparezca respuesta terapéutica del antidepresivo .
Motivo de Consulta
Dolor torácico .
Enfoque Individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : Varón de 30 años que acude a urgencias del centro de salud relatando dolor centrotorácico opresivo , no irradiado y sin cortejo vegetativo .
Relata que no se modifica con los movimientos respiratorios ni con la postura , de horas de evolución que se inicia en reposo .
Se acompaña de dolor en ambos antebrazos .
No palpitaciones , no disnea ni ortopnea .
El paciente nos relata que hace unos días tuvo una sensación de inicio gripal autolimitada a la que no le dio importancia , por lo que no consulto .
Antecedentes personales : No alergias medicamentosas .
No hábitos tóxicos .
No intervenciones quirúrgicas previas .
No enfermedades de interés .
Exploración física : Paciente con buen estado general .
Consciente , orientado y colaborador .
No signos meníngeos .
Eupneico en reposo .
No tiraje .
Ausencia de cianosis .
No ingurgitación yugular .
Movimientos respiratorios normales sin tiraje ni asimetrías .
Constantes dentro de la normalidad .
EVA : 4 / 10 .
Auscultación cardíaca : Tonos puros y rítmicos no soplos audibles ni ruidos sobreañadidos .
Auscultación pulmonar : murmullo vesicular conservado en ambos hemitórax , sin ruidos sobreañadidos .
Extremidades : sin edemas ni alteraciones .
Pulsos conservados .
No signos de trombosis venosa profunda .
Resto de la exploración sin hallazgos .
Pruebas complementarias :
Electrocardiograma ( del centro de salud ) : ritmo sinusal a 60 lpm , eje normal , disminución > 1 mm ST en III y elevación ST I , AVL , V4 - V6 .
Se deriva a urgencias hospitalarias donde se realizan :
Radiografía de tórax : no se evidencian alteraciones en las partes blandas extratorácicas ni lesiones óseas .
Los hilios , pleura y diafragma no presentan alteraciones significativas .
Índice cardiotorácico y cayado aórtico dentro de la normalidad .
No se observan alteraciones en la trama broncovascular .
Los campos pulmonares no muestran nódulos , condensación ni otras alteraciones .
Senos costofrénicos no pinzados .
No se aprecian signos de derrame pleural .
Analítica : CPK 482 U / L , troponina cardiaca 7 , 1 ng / ml , PCR 6 , 9 ng / ml , leucocitosis 15000 con desviación izquierda y discreta monocitosis .
Resto sin hallazgos relevantes .
Se continúa con la seriación de troponinas siendo la segunda en 20 , 41 ng / ml y CPK 1036 U / L .
Se interconsulta caso con UCI que realizan :
Ecocardiograma a pie de cama : VI no dilatado ni hipertrófico con función sistólica conservada , sin alteraciones segmentarias ni de la contractibilidad .
Aurícula izquierda normal .
Válvula mitral normal .
Válvula aórtica normofuncionante .
Cavidades derechas de tamaño y función normal .
Válvula tricúspide con insuficiencia mínima que no permite registrar flujo doppler .
VCI con colapso inspiratorio adecuado .
Cateterismo cardiaco : arterias coronarias sin lesiones .
Dominancia izquierda .
Enfoque Familiar y Comunitario
Paciente soltero , vive solo y trabaja de informático .
Buen apoyo de sus padres y de sus dos hermanos .
Nivel cultural medio .
Juicio Clínico ( lista de problemas , diagnóstico referencial )
Juicio clínico : Miopericarditis .
Diagnóstico diferencial : IAM , infección respiratoria , ansiedad , dolor muscular .
Plan de Acción
Se ingresa en cardiología .
Evolución
En planta de cardiología tiene en ocasiones sensación de opresión ligera .
Evoluciona favorablemente con tratamiento analgésico y reposo dándose de alta a los pocos días .
Motivo de Consulta :
Aviso a domicilio que trasmite el centro coordinador a nuestra Unidad de Cuidados Críticos de urgencias por alteración en el comportamiento de un paciente joven .
* Importante : Al ser el paciente de Madrid no contamos con historial clínico del mismo .
Enfoque Individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias ) :
A nuestra llegada la anamnesis se la realizamos a un amigo por la negativa del paciente a colaborar y actitud desafiante de forma continua .
El paciente reside en Madrid pero por motivos de trabajo se había traslado en los últimos días a Huelva para realizar unos trabajos .
Durante los días previos su comportamiento fue normal como nos indicaba su amigo , ambos trabajan en Doñana y la colaboración era muy íntima .
La voz de alarma la dio su mujer que en conversación telefónica lo había percibido muy raro , " pensaba que le estaban atracando por la actitud durante la conversación " .
Nos enseña un cuaderno donde se percibe una desvirtualización de la realidad , con un delirio basado en Dios / demonio , varios mundos , ideación de muerte , . . .
y percatamos que al pasar por delante del espejo sonríe .
Nunca había presentado esta clínica , ni antecedentes familiares de problemas psiquiátricos ni neurológicos .
Según , siempre , su amigo no es consumidor de drogas .
Buen estado general , pícnico , bien hidratado y perfundido .
No visualización de lesiones cutáneas .
Auscultación cardíaca taquicárdico a 120 lpm y rítmico .
Tensión arterial150 / 105 .
Bmtest 126 .
Pupilas midriáticas normoreactivas .
Saturación O2 : 99 % .
ECG : Ritmo sinusal a 125 lpm , eje izquierdo , T picudas en precordiales izquierda , resto sin alteraciones .
Enfoque Familiar y Comunitario
Biólogo , extrovertido y reside con su mujer e hijo en Madrid .
Juicio Clínico ( lista de problemas , diagnóstico referencial )
Síndrome psicótico agudo .
Plan de Acción
Dado la actitud desafiante y la ideación suicida se decide sedación con 15 mg de midazolam intranasal que la realizamos engañando al paciente para que no perciba que se trata de algo perjudicial para él y lo trasladamos a centro hospitalario para valoración .
Evolución
El paciente presenta evolución positiva con neurolépticos siendo positivo en test de orina a tóxicos a metanfetamina y TAC craneal sin alteraciones patológicas .
Motivo de consulta
Distensión abdominal .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : mujer de 41 años con los siguientes antecedentes : Antecedentes familiares : padre fallecido por cáncer de esófago .
No alergias medicamentosas conocidas .
Fumadora de 15 paquetes / año .
Déficit leve de factor VII .
Intervenciones quirúrgicas : miomectomía en 2008 .
Acude a consultas del centro de salud por presentar desde hace 1 mes ganancia de peso , dispepsia y aumento del perímetro abdominal .
Niega disnea , náuseas o vómitos .
Sin fiebre ni otra sintomatología en la anamnesis por aparatos .
Exploración : buen estado general , consciente , orientada y colaboradora .
Normocoloreada , eupneica en reposo y afebril .
Auscultación cardiorrespiratoria : tonos rítmicos a buena frecuencia sin soplos .
Murmullo vesicular conservado son ruidos patológicos .
Abdomen distendido con ascitis a tensión , timpánico y no doloroso a la palpación .
Ante estos hallazgos es derivada al servicio de urgencias de hospital de referencia donde le realizan diversas pruebas complementarias y se decide ingreso en Medicina Interna para completar estudio .
Pruebas complementarias :
En urgencias se realiza :
Ecografía abdominal : gran cantidad de líquido ascítico distribuido por toda la cavidad abdominal sin delimitar claramente la masa abdominal .
Analítica sanguínea : valores bioquímicos y hemograma dentro de la normalidad .
Se realiza paracentesis evacuadora con salida de 3700 cc de líquido oleoso claro y se toma muestra para análisis anatomopatológico .
En planta de Medicina interna :
Nueva ecografía abdominal : gran lesión quística con algunos septos en su interior , de probable origen ovárico que ocupa todo el abdomen .
Ectasia pielocalicial renal derecha probablemente secundaria a efecto compresivo de la lesión quística .
Anatomía patológica de líquido peritoneal : células mesoteliales con cambios reactivos .
Ausencias de células neoplásicas .
TAC tórax - abdomino - pélvico : gran lesión quística tabicada que ocupa la cavidad abdominal en su mayor parte , desplazando asas intestinales hacia periferia .
Difícil de determinar su origen , probablemente depende de anejo izquierdo .
Resto de estudio sin hallazgos de interés .
Resonancia magnética : Lesión quística de origen anexial y en íntimo contacto con el ovario derecho .
No presenta polos sólidos murales ni realces patológicos de medio de contraste en este estudio .
Analítica con marcadores tumorales : Antígeno C . A . 125 : 84 U / ml
Enfoque familiar y comunitario
Se trata de una mujer divorciada sin hijos con buen apoyo familiar de su madre con la que convive y su hermano .
Actualmente desempleada .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Diagnóstico diferencial : lesiones quísticas o pseudoquísticas pancreáticas , quiste mesentérico , linfocele , linfangioma quístico , mesotelioma quístico , teratoma quístico , hidatidosis intraperitoneal , seudomixoma peritoneal y carcinomatosis peritoneal .
Juicio clínico : Cistoadenoma mucinoso de ovario izquierdo .
Plan de acción y evolución
En función de estos resultados se realiza anexectomía izquierda vía laparoscópica con envío de la pieza quirúrgica a anatomía patológica , tras lo cual se decidió alta a domicilio y control en consultas de oncología ginecológica .
En consultas de oncología se recogen los resultados de biopsia intraoperatoria con diagnóstico definitivo de cistoadenoma mucinoso de ovario izquierdo sin afectación de trompa uterina .
La paciente continúa las revisiones en oncología con ecografías transvaginales en el que se haya quiste ovárico simple en ovario derecho y analítica de marcadores tumorales de control sin alteraciones .
Dado la resolución quirúrgica de la patología ginecológica , la normalización de las pruebas complementarias de control posteriores y el buen estado general de la paciente se decide alta con control por su Médico de Atención Primaria .
Motivo de consulta
Mastitis de repetición y dolor al amamantar .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Mujer de 31 años , sin antecedentes personales de interés , ni hábitos tóxicos .
En tratamiento con yodo 200mcg / 24 horas .
Parto y embarazo normales controlados , hace 2 meses y medio .
Acude a consulta por tercer episodio de mastitis aguda en los últimos dos meses .
Dolor continuo al amamantar desde el inicio de la lactancia materna , grietas , tensión mamaria , sensación de vaciado insuficiente y galactorrea fuera de las tomas , junto con varios episodios compatibles con mastitis subaguda caracterizados por dolor punzante y sensación de escozor profundo en los pezones durante y entre tomas .
Dificultades , desde que empezó la lactancia .
Tomas muy largas .
A pesar de lo cual , excelente ganancia ponderal y desarrollo psicomotor , leves signos de reflujo que se corrigen con medidas posturales .
La paciente manifiesta su deseo de continuar amamantando y explica su dificultad para continuarla ante los episodios de mastitis de repetición , le están haciendo plantearse abandonar la lactancia materna , presenta sentimientos de frustración al no sentirse apoyada por el personal sanitario que la ha atendido hasta ahora , que , según manifiesta , le han recomendado abandonar la lactancia debido a los problemas expuestos .
Exploración : buen estado general , bien hidratada y perfundida , normocoloreada , eupneica , con temperatura axilar de 38 , 2oC .
Auscultación : corazón rítmico a 99 latidos por minuto , sin soplos , murmullo vesicular conservado , sin ruidos sobreañadidos .
Exploración mama izquierda : mama normoconformada , pezón agrietado y pálido sin signos de sobreinfección , en cuadrante supero - externo presenta zona enrojecida , indurada , con aumento de temperatura y dolorosa a la palpación .
No se palpan adenopatías axilares .
Exploración mama derecha : mama normoconformada , pezón agrietado con perla de leche y pálido sin signos de sobreinfección .
No se palpan adenopatías axilares .
Pruebas complementarias : se revisa cultivo de leche que se solicitó una semana antes por sospecha de mastitis subclínica con los siguientes resultados : Staphylococcus Epidermidis , sensible trimetropim - sulfametoxazol , oxacilina , clindamicina .
Enfoque familiar y comunitario
Mujer de 31 años , vive con su pareja e hija de 2 , 5 meses .
Psicóloga de profesión .
Nivel socio - cultural alto .
Buen soporte familiar .
Buena red de apoyo social , acude a grupo de apoyo a la lactancia materna dirigido por matrona .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Mastitis aguda en mama izquierda .
Mastitis subaguda en mama derecha
Identificación de problemas
El dolor y la presencia de grietas de larga evolución , junto con los episodios repetidos de mastitis aguda y subaguda , la sensación de plenitud mamaria y de escaso vaciado , sumado a los problemas de succión que presenta la hija de la paciente nos hacen sospechar una posible situación de sobreproducción láctea .
Decidimos evaluar una toma en la que observamos una posición correcta , pese a la cual hay dolor y mal agarre , situación ante la cual realizamos una exploración de la cavidad oral de la hija de la paciente , encontrando hipertrofia de la musculatura masticatoria ( " mofletes de trompetista " ) , callo de succión , ligera retrognatia , frenillo labial superior y frenillo lingual corto tipo IV con 5 puntos en la escala morfológica y 6 puntos en la escala funcional de la herramienta de Hazelbaker .
Plan de acción y evolución
Se pauta antibioterapia según antibiograma y recomendaciones de guía PRIOAM con cotrimoxazol ( sulfametoxazol - trimetropim ) 800 / 160mg cada 12 horas durante 10 días e ibuprofeno 400mg cada 8 horas , junto con medidas no farmacológicas : amamantar frecuentemente colocando al bebé de modo que su barbilla quede sobre la parte inflamada , completar el vaciado con sacaleches , masajear , frío local , reposo , hidratación y descanso .
Se decidió realizar frenulectomía con tijeras en la consulta y se indicaron ejercicios de rehabilitación con terapia miofuncional frecuentes ( al menos 8 veces al día ) hasta conseguir reeducar la succión y asegurar la correcta cicatrización .
La evolución fue favorable , no se repitieron episodios de mastitis , tras 20 días desaparecieron las grietas y la perla de leche ; la duración de las tomas y la sensación de falta de vaciado se normalizaron tras 1 mes ; el dolor al agarre , la galactorrea , los chasquidos , el callo de succión y la hipertrofia de la musculatura masticatoria fueron disminuyendo de forma paulatina , quedando resueltos tras 2 meses .
Lactancia materna satisfactoria 10 meses después del tratamiento .
Motivo de consulta
Dolor abdominal .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Mujer de 44 años sin alergias medicamentosas , exfumadora desde hace 20 años y portadora de DIU desde hace 4 años .
Sin factores de riesgo cardiovascular ni otros antecedentes personales de interés , salvo apendicectomía en la infancia .
No recibe tratamiento habitual .
Refiere que hace 2 semanas fue vista en urgencias ginecológicas por dolor ovárico derecho dándose de alta como Infección del Tracto Urinario y tratamiento ambulatorio con Fosfomicina 3 gramos en dosis única .
Hoy acude por persistencia de dolor en ambas fosas ilíacas de varias horas de evolución acompañado de disuria y polaquiuria .
Refiere que su fecha de última regla fue hace una semana .
Comenta tener sensación distérmica no termometrada en los últimos 3 días .
Niega cambios en su hábito intestinal u otra clínica acompañante .
Exploración : regular estado general , consciente , orientada y colaboradora , bien hidratada , perfundida y eupneica .
TA : 135 / 86 .
T : 37 . 5oC .
Saturación O2 : 99 % .
FC : 114 .
Auscultación cardiopulmonar rítmica sin soplos ni extratonos .
MVC sin ruidos patológicos sobreañadidos .
Abdomen con ruidos hidroaéreos conservados , depresible , con dudoso globo vesical y dolor selectivo a la palpación en hipogastrio y ambas fosas ilíacas .
Blumberg negativo y Murphy negativo , sin otros signos de defensa ni irritación peritoneal .
Puño - percusión renal izquierda positiva .
Se cursa analítica de sangre y orina con los siguientes resultados : Hemograma : Leucocitosis de 20 . 000 con 18 . 780 neutrófilos .
Bioquímica : Sin hallazgos significativos , salvo PCR de 34 . 61 .
Orina : Leucocitos y hematíes .
Ecografía abdominal : Hígado , Bazo , Vesícula , Vía Biliar , Páncreas y Riñones sin alteraciones .
Vejiga urinaria replecionada .
Imagen redondeada heterogénea que depende de útero - anejos de 9x7 . 5 cm que puede corresponder a formación utero - anexial .
Se reinterroga a la paciente que refiere aumento de flujo vaginal de coloración marronácea en los últimos 2 - 3 días .
Niega posibilidad de embarazo por tener DIU .
Se contacta con el servicio de Ginecología para descartar Enfermedad Inflamatoria Pélvica .
Tras valoración ginecológica , se describe leucorrea marronácea y dolor a la movilización uterina .
En ecografía vaginal se observa mioma de 10cm con ocupación de Douglas , DIU normoinserto y anejo izquierdo empastado .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Juicio clínico : Enfermedad Inflamatoria Pélvica .
Diagnóstico diferencial : estreñimiento , gastroenteritis aguda , cistitis , pielonefritis , embarazo ectópico , quiste o torsión ovárica .
Plan de acción y evolución
Ingreso en planta hospitalaria de Ginecología y se inicia tratamiento antibiótico intravenoso con Clindamicina 900 mg cada 8 horas + Gentamicina 60 mg cada 8 horas durante 3 días .
La paciente evoluciona favorablemente con analítica de control en la que se han corregido los leucocitos y la PCR ha descendido considerablemente .
Se realiza ecografía de control en la que ambos ovarios son normales y no hay líquido libre .
Finalmente es dada de alta , asintomática y afebril con tratamiento domiciliario con Clindamicina 600 mg cada 8 horas durante 7 días y revisión en consultas externas de Ginecología con analítica en 2 semanas .
Motivo de consulta
Dolor abdominal en hipogastrio de semanas de evolución .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
El caso que nos ocupa , se trata de un varón de 35 años que consulta en el Servicio de Urgencias de su Hospital de referencia por dolor abdominal en hipogastrio de semanas de evolución , acompañado de febrícula y que no había respondido satisfactoriamente a analgesia .
Refería además pérdida de unos 6 - 7 kilogramos de peso en los últimos 2 meses .
Como antecedentes de interés , constaba que era fumador de 10 cigarros / día , y que había sido ya estudiado por epigastralgia y pirosis por el Servicio de Aparato Digestivo hacía 4 años , siendo diagnosticado de enfermedad por reflujo gastroesofágico con hernia hiatal no complicada , y Helicobacter Pylori que se trató eficazmente .
Además había sido recientemente estudiado por rectorragia , que resultó secundaria a hemorroides internas no complicadas .
A la exploración en el Servicio de Urgencias , lo único destacable era un dolor moderado a la palpación en hipogastrio , siendo el resto de la exploración y las constantes vitales normales .
Se realizó entonces una analítica urgente donde se objetivó una leucopenia de 1400 leucocitos / μl ( 100 neutrófilos / μl y 1240 linfocitos / μl ) , así como anemia con 11 , 5 g / dl de hemoglobina y hematocrito descendido ( 33 , 9 % ) .
En la bioquímica , la PCR resultó levemente elevada , estando el resto de valores en rango normal .
Ante los hallazgos analíticos , se solicitó una TAC abdominal , por sospecha de síndrome febril y neutropenia secundaria a infección abdominal , en la cual se observaron hallazgos compatibles con un proceso inflamatorio - infeccioso en íleon distal , así como adenopatías reactivas a nivel mesentérico y retroperitoneal y un bazo en el límite superior de la normalidad .
Plan de acción y evolución
Ante estos hallazgos , se inició antibioterapia con Meropenem y aislamiento , y se cursó ingreso por sospecha de enfermedad inflamatoria intestinal .
Una vez en la planta , el hemograma seguía mostrando neutropenia grave y anemia normocítica - hipocrómica , así como déficit de vitamina B12 , y una fosfatasa alcalina y proteína C reactiva moderadamente elevadas .
En el resto de pruebas analíticas solicitadas , el proteinograma presentaba un patrón de proceso inflamatorio , las inmunoglobulinas y serología resultaron normales y en un primer frotis de sangre periférica no se observaron células inmaduras .
Dados los resultados analíticos , se inició tratamiento con vitamina B12 , con escasa mejoría del hematocrito , y se mantuvo la antibioterapia con meropenem durante 8 días , tras los cuales se suspendió , puesto que los hemocultivos y coprocultivos resultaron negativos y la fiebre había remitido .
No obstante , la neutropenia persistía , por lor que se inició la administración de factor estimulante de colonias granulocíticas humanas , mejorando el recuento de neutrófilos escasamente .
Se decidió entonces repetir el frotis de sangre periférica , dónde se constataron datos de hemopatía aguda , con presencia de un 67 % de blastos de hábito mieloide .
Se realizó a continuación estudio del inmunofenotipo , que se vió compatible con Leucemia Mieloblástica Aguda , de modo que se derivó al Hospital de referencia para realizar aspiración de médula ósea , así como para inicio de terapia con quimioterapia y alotransplante de progenitores hematopoyéticos de hermana HLA - idéntica .
Durante el ingreso en la planta de Hematología , el paciente mantuvo una buena evolución , aunque con algunas complicaciones leves derivadas del tratamiento de inducción que se resolvieron con tratamiento sintomático , así como un episodio de neutropenia febril de foco abdominal por posible enterocolitis neutropénica que remitió con Piperacilina - Tazobactam .
Tras el alotransplante , presentó enfermedad de injerto contra huésped , en su forma cutánea , que mejoró con tratamiento tópico con esteroides .
El quimerismo resultó del 100 % tras tres meses post - transplante .
En cuanto a la calidad de vida del paciente , éste se mantuvo en todo momento en niveles ECOG 0 y 1 .
Motivo de consulta
Omalgia de 2 días de evolución .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Varón de 88 años , sin alergias medicamentosas conocidas .
Como factores de riesgo cardiovascular conocidos presenta hipertensión arterial y diabetes mellitus tipo 2 .
En 2005 es diagnosticado de carcinoma de próstata Gleason 4 , con progresión bioquímica pero sin evidencia de enfermedad a distancia hasta la actualidad .
STUI severos .
En seguimiento por Urología , en noviembre de 2019 , realizan RTU vesical donde se objetiva carcinoma urotelial papilar de bajo grado .
Además , solicitan RM de caderas por coxalgia y caídas secundarias , donde se observan lesiones compatibles con metástasis óseas de tipo lítico a nivel de ambos huesos ilíacos y ambos fémures , sin datos de fracturas patológicas hasta el momento .
En diciembre de 2019 , su hija acude a nuestra consulta refiriendo que su padre ha presentado en las últimas semanas , importante deterioro del estado general , pasando la mayor parte de su tiempo encamado debido a algias generalizadas .
Insiste que el dolor se focaliza a nivel de brazo derecho , que además , según refiere , lo tiene deforme .
Consensuamos con su hija adecuación de analgesia y valoración posterior .
Ante imposibilidad de traslado del paciente , decidimos realizar visita domiciliaria .
Objetivamos deformidad a nivel de tercio medio humeral derecho .
A la exploración , evidente crepitación de dicha zona , además de ser dificultosa por intenso dolor y secundariamente , impotencia funcional evidente .
Ajustamos analgesia de tercer escalón sin mejoría clara , a pesar incluso , de usar rescates vía intramuscular ( su hija es enfermera ) , haciéndose cada vez un dolor más insoportable e incapacitante .
Enfoque familiar y comunitario
Nuestro paciente cuenta con un apoyo familiar y social pleno .
Pertenece a un nivel sociocultural medio - alto .
Varón deportista , practica golf todas las semanas .
Independiente para absolutamente todas las actividades básicas de la vida diaria hasta la actualidad .
Dieta saludable , exento de hábitos tóxicos y vida sana en general .
Su hija es enfermera y en todo este proceso , cuidadora principal .
Cuando nuestro paciente comienza a deteriorarse , y sobre todo , aparece el dolor tan agudo , ella se encarga de intentar controlar el dolor mediante medicación oral , siguiendo nuestras pautas , además de usando la vía intramuscular .
Llega un momento en el que la situación se hace irreversible y el dolor se vuelve refractario a analgesia de tercer escalón .
Además de todo ello , el sufrimiento emocional secundario al evidente deterioro físico y vida incapacitante , generan importante angustia , inquietud y frustración en nuestro paciente .
Cuando acudimos a visitarlo , además de presentar dolor , también lo vimos muy desconcertado , inquieto y depresivo .
No aceptaba ver tal deterioro tan rápidamente progresivo .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Establecemos la sospecha de fractura patológica del húmero derecho .
A pesar de ausencia de hallazgos de lesiones óseas compatibles con fractura patológica en pruebas complementarias previas , nuestra sospecha era evidente .
Aparición muy aguda , con evolución tórpida y con síntomas refractarios a opioides mayores , además de exploración física totalmente compatible .
Plan de acción y evolución
Ante tal situación , se decide derivar al paciente al servicio de Urgencias para valoración por parte de Traumatología y plantear un posible ingreso para control del dolor .
Una vez allí , la imagen radiológica muestra clara fractura patológica de húmero derecho .
Es valorado por traumatólogo de guardia , quien indica necesidad de enclavar dicha fractura , no como medida curativa , sino con fin paliativo ( priorizar el confort del paciente ) .
A continuación , se ingresa en planta de Medicina Interna .
A lo largo de su estancia en la planta , el paciente comienza a deteriorarse aún más rápidamente , con mal control del dolor a pesar de analgesia intravenosa , mal estado general secundario , con signos faciales de sufrimiento , somnoliento y completa postración .
Se informa a la familia de la situación de gravedad y mal pronóstico , siendo totalmente conscientes de ello .
Se propone , dada su situación clínica y debido a una evolución tan tórpida , iniciar sedación paliativa , con el fin de aliviar los síntomas refractarios y priorizar el confort del paciente .
La entienden y aceptan .
Motivo de consulta
Tumoración cervical izquierda .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : mujer de 60 años , sin alergias medicamentosas conocidas , diabética , dislipémica , monorrena e hipotiroidea en tratamiento con Eutirox 25mg , metformina 12 . 5 / empaglifozina 1000mg y simvastatina 80mg , que acude a la consulta de atención primaria por presentar de forma repentina tumoración cervical izquierda , muy dolorosa a la palpación y movilización del cuello , sin dificultades en la deglución y sin fiebre .
A la exploración , se aprecia tumoración de unos 10 cm de diámetro adherida a planos profundos , de consistencia pétrea , dolorosa a la palpación , que no se moviliza a la deglución .
Insistimos en la posibilidad de que dicha tumoración existiera desde hacía unos meses y no se hubiera apreciado hasta hoy pero la paciente insiste en su aparición ha sido repentina por lo que se decide derivación hospitalaria urgente para valoración .
Pruebas complementarias : a su llegada a urgencias hospitalarias se solicita analítica con hormonas tiroideas y ecografía cervical , así como RX tórax donde no se aprecian hallazgos patológicos .
Analíticamente se encuentra dentro de la normalidad con valores tiroideos normales y PCR y procalcitoninas normales , y tras valorar por eco , donde se observa lesión de probable origen vascular se decide realización de TAC de cuello para estudio con mayor precisión .
EN TAC de cuello se aprecia lesión mal definida de unos 7 cm de diámetro máximo , longitudinal hipodensa que se extiende hacia espacio carotideo y rodea a carótida interna izquierda desde su origen , en probable relación con proceso inflamatorio .
Resumen : Proceso inflamatorio en espacio carotídeo izquierdo que engloba a carótida interna con probable trombosis de la yugular interna ( S . Lemiere ) .
Se comenta el caso con cirugía vascular y con otorrino y ante la estabilidad de la paciente se decide ingreso en planta de medicina interna para completar estudio y tratamiento antitrombótico y antibioterapia empírica con intención de valorar posible origen infeccioso vs neoplásico .
Enfoque familiar y comunitario
Paciente de 60 años , hija única , cocinera de profesión , cuidadora de sus padres ancianos y pluripatológicos , divorciada , con dos hijos y cuatro nietos a los que cuida mientras sus hijos trabajan .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Problemas : Síndrome de Lemierre .
Linfoma difuso de células grandes subtipo centro germinal .
Diagnóstico diferencial : Bocio , absceso , masa cervical .
Plan de acción y evolución
Durante su ingreso en planta se realizan TAC reglado de cráneo , cuello , tórax y abdomen , así como ecocardiografía y biopsia de ganglio linfático cervical con estudios sin hallazgos novedosos en las pruebas de imagen y pendiente de resultados de AP que fueron resultantes para linfoma difuso de células grandes subtipo centro germinal .
Ante la estabilidad clínica y hemodinámica de la paciente se da alta a domicilio con cita próxima en consultas de Hematología , anticoagulada con HBPM pendiente de valoración de inicio de QT .
Evolución y plan de acción : previo a dicha cita , la paciente acude de nuevo , con deterioro del estado general , crisis de hipoglucemias , febrícula .
La paciente refiere encontrarse desbordada con una situación que ha llegado repentinamente y se siente culpable por la situación complicada que dejaría atrás si ella falta .
48 horas después la paciente fallece .
Motivo de consulta
Nerviosismo y desorientación .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : varón de 86 años con los siguientes antecedentes personales : Alergias medicamentosas : Levofloxacino , Celecoxib , Tramadol .
Hábitos tóxicos : exfumador desde 1995 .
No bebedor .
Sin factores de riesgo cardiovascular .
Hernia de hiato y pangastritis crónica .
Tratamiento : Esomeprazol , Cleboprida / Simeticona , Sulpirida , Lorazepam .
Acude a urgencias traído por su hija porque ésta refiere que desde hace una semana encuentra a su padre más intranquilo y desorientado , con pérdida de fuerza generalizada y alteración del equilibrio .
Debido a esto , ha comenzado a necesitar ayuda para las actividades básicas de la vida diaria ( ABVD ) .
Además , refiere incontinencia de esfínteres de reciente aparición .
Niega traumatismo craneoencefálico previo .
Exploración :
Constantes : TA 119 / 99 mmHg , FC 100 lpm , SatO2 99 % .
Afebril .
ACR : Rítmico a buena frecuencia y sin soplos audibles .
Murmullo vesicular conservado sin ruidos patológicos .
Abdomen : blando y depresible .
Ruidos hidroaéreos conservados .
No se palpan masas ni megalias .
No doloroso a la palpación .
Murphy y Blumberg negativos .
No signos de peritonismo .
Miembros inferiores : sin edemas , ni signos de trombosis venosa ni flebitis .
Exploración neurológica : consciente con desorientación temporo - espacial .
Pupilas isocóricas y normorreactivas .
Movimientos oculares extrínsecos conservados .
Pares craneales sin alteraciones .
Marcha lenta e inestable con escaso braceo .
Fuerza y tono muscular disminuidos en los cuatro miembros ( 4 / 5 ) , así como rigidez articular .
Sensibilidad conservada .
Pulsos simétricos y conservados en los cuatro miembros .
Pruebas complementarias :
Analítica :
Hemograma : Normal en las tres series
Bioquímica : Glucosa , urea , iones , creatinina y proteína C reactiva normales .
Sistemático de orina : Normal
TAC cráneo : atrofia cortical sin datos de patología aguda .
Se decide ingresar en planta de Neurología para ampliar estudio .
La analítica solicitada , que incluía vitamina B12 , ácido fólico y serología , fue normal .
La resonancia magnética de cráneo mostró una atrofia cortico - subcortical y leucoaraiosis .
El electroencefalograma no mostró hallazgos significativos .
Durante su ingreso la evolución fue favorable , posiblemente en relación con la retirada de varios de los tratamientos previos .
Enfoque familiar y comunitario
Es viudo desde hace 4 años , vive solo , trabaja en el campo y hasta ahora era independiente para ABVD .
Tiene dos hijas que viven en el mismo pueblo que él y le visitan semanalmente .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Tras descartar otras causas , se sospechó que el paciente padecía una encefalopatía tóxica en relación con los fármacos que tomaba ( Sulpirida , Lorazepam , Cleboprida / Simeticona ) , ya que pueden afectar al sistema nervioso y provocar síntomas extrapiramidales o cuadros de desorientación y agitación , sobre todo en niños y ancianos , como es nuestro caso .
Diagnóstico diferencial : hidrocefalia normotensiva del adulto , enfermedad de Alzheimer , enfermedad de Parkinson , infección ( urinaria , respiratoria . . . )
Plan de acción y evolución
El paciente fue dado de alta , añadiendo Trazodona 100 mg en la cena y Citicolina 1 gr en el almuerzo .
Además , se le proporcionó una cita en consultas externas de Neurología a los 6 meses .
Evolución : en la revisión con Neurología el paciente negó nuevos episodios de desorientación , agitación o limitaciones de la marcha .
Sin embargo , la familia refiere que últimamente le notan pérdidas de memoria reciente y con problemas para gestionar su dinero .
Además , ha dejado de conducir porque refiere no acordarse de cómo se arranca el coche .
Posiblemente se encuentre en una fase inicial de Alzheimer , por lo que tras descartar alteraciones en el EKG se inicia tratamiento con Donepezilo 5 mg al día durante 1 mes y posteriormente aumentará la dosis a 10 mg al día .
Motivo de consulta
Necrosis primera falange de 2o dedo mano izquierda .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Varón 53 años , sin alergias medicamentosas conocidas .
Fumador de 15 cigarrillos / día ( índice tabáquico 20 paquetes / año ) y bebedor de 3 - 4 cervezas diario .
No factores de riesgo conocidos .
Supuesto síndrome de Raynaud ( sin informes recogidos ) .
Estudiado en Cardiología por síncopes y dolor torácico con taquicardia de QRS ancho con morfología de BCRIHH .
Cardiopatía isquémica en 2012 ( coronariografía : ADA con estenosis severa con colocación de stent con buen resultado angiográfico final y sin complicaciones ) .
Sin otras intervenciones quirúrgicas conocidas .
Mal cumplimentador de tratamiento ( desde 2013 sin realizar ningún tratamiento ) .
Acude a consulta por presentar placas necróticas dolorosas en pulpejo del 2o dedo de la mano izquierda y 2o y 3er dedos de la mano derecha de unos 40 días de evolución .
Frialdad y cianosis acra pero con pulsos radial y cubital palpables .
Realizamos en consulta capilaroscopia : ausencia y escasez de capilares , sobre todo , a nivel de dedo izquierdo ( imposible explorar ) .
Acude solo a nuestra consulta , asustado y nervioso .
Había visto cómo sus dedos habían ido evolucionando pero pensaba que sería algo pasajero .
Vio que aquello fue evolucionando y decidió acudir .
Ante el riesgo que podía suponer tal hecho , decidimos derivarlo a consultas de Medicina Interna y Cirugía Vascular , además de derivarlo a urgencias para valoración analítica y clínica , de posibles riesgos a tener en cuenta .
Enfoque familiar y comunitario
Nos encontramos con un paciente que vive solo , con aspecto descuidado y poco apoyo familiar .
Separado desde hace unos años .
Actualmente desempleado .
Gran fumador a diario de en torno a un paquete al día .
Mal cumplimentador de tratamiento domiciliario , pues desde 2013 decidió por voluntad propia abandonar toda medicación .
En el último año , aparición de úlceras vasculares en pulpejos de dedos de ambas manos , dolorosas , que obvia y evolucionan de forma tórpida .
Cuando acude a nuestra consulta , la evolución de las mismas era de 40 días , con prácticamente exteriorización de falanges óseas .
Nuestro paciente llega asustado refiriendo que " se ve los dedos negros " y eso nunca antes le había ocurrido .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Establecemos por un lado , la sospecha de posible enfermedad de Buerger ( típica en pacientes varones , fumadores empedernidos . Se caracteriza por ser una tromboangeítis obliterante que afecta a la vascularización de arterias de extremidades acras , dando lugar a la formación de trombos y posterior necrosis ) .
Los síntomas pueden ir desapareciendo si el paciente deja de fumar radicalmente , pues de lo contrario , el resultado serían las múltiples amputaciones .
A su vez , nos planteamos que pudiera ser secundario al síndrome de Raynaud que constaba en la historia de nuestro paciente ( aunque no teníamos informes ) .
Es cierto , que la cianosis secundaria al frío que se produce en el síndrome de Raynaud tiende a desaparecer con el calor sobre la zona afecta .
En este caso no pudo evitarse de ninguna forma .
Plan de acción y evolución
Se decide derivación a Urgencias para valoración por parte de Cirugía Vascular de forma urgente .
Tras el contacto de los compañeros de urgencias con Cirugía Vascular , se decide ingreso en Medicina Interna para estudio .
Se procede a ingreso en Medicina Interna , donde se inicia antibioterapia IV y tratamiento vasodilatador ( iloprost ) .
Durante su estancia hospitalaria , el paciente evoluciona favorablemente , sin progresión de zona necrótica .
Es valorado por Cirugía Vascular no precisando tratamiento en el momento actual por no complicación .
Se decidió alta y continuar tratamiento y seguimiento de forma ambulatoria .
Posteriormente , es valorado por Consultas Externas de Medicina Interna , donde tras ver la evolución del paciente , se solicitan angioTC de MMSS y ecocardiografía .
El paciente continúa con prostaglandinas IV y hasta hoy mejoría clínica evidente de las lesiones , todo ello acompañado de una prohibición absoluta del consumo de tabaco .
Aún no se tiene diagnóstico de certeza absoluta sobre si finalmente fue secundario a Raynaud o un síndrome de Buerger .
Motivo de consulta
Paciente 17 años que acude a consulta de primaria para recoger resultado de analítica .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
La paciente acude acompañada por su madre .
No presenta antecedentes personales de interés .
Hace un año pasó por un trastorno del comportamiento alimentario y presentó amenorrea durante seis meses e hipotiroidismo subclínico .
Actualmente presenta ciclos regulares de menstruación .
La paciente presenta patrones de comportamiento rígidos en cuanto a sus hábitos de vida : alimentación , deporte y estudios .
Es muy autoexigente y tiene muy buenos resultados académicos .
Le cuesta expresar sus emociones .
IMC : 22 .
A la exploración presenta buen estado general , bien hidratada y perfundida .
Consciente y orientada y colaboradora .
ACR .
Rítmico sin soplos .
Murmullo vesicular conservado .
- Analítica : Hemograma , VSG , Bioquímica básica , proteínas totales , albúmina , Fe , Transferrina , Ferritina , Hormonas tiroideas , TSH , Prolactina , FSH , LH e iones en rango de normalidad .
Enfoque familiar y comunitario
La paciente es hija única .
Sus padres son odontólogos .
Tienen buena relación entre sus miembros con apoyo entre ellos y buena comunicación .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Anorexia nerviosa actualmente en fase de control .
Hay que hacer el diagnóstico diferencial con la bulimia nerviosa .
En la bulimia se suele encontrar más : episodios recurrentes de ingesta voraz , al menos 2 semanales durante 3 meses , conductas compensatorias para no ganar peso , con carácter mantenido : vómitos autoprovocados , uso de laxantes , diuréticos , enemas u otros fármacos , ejercicio físico excesivo .
Plan de acción y evolución
A través de la entrevista clínica preguntándole sobre sus preferencias deportivas aprovechamos para analizar el hábito alimentario actual reeducando ciertas pautas como la ingesta escasa en la cena tras realizar deporte .
Intentamos ganarnos la confianza de la paciente poniéndonos en una posición diferente a la de la madre sin caer en una relación de " colegueo " .
Realizamos un control de peso .
La importancia de esta fase es crucial para la prevención de recaídas .
Motivo de consulta
Síndrome constitucional .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : mujer de 27 años con antecedente de episodios de anemización leve por menorragias , acude a su centro de salud por presentar desde hace meses astenia , malestar general , anorexia , sudoración nocturna con picos febriles de predominio vespertino junto a periodos de hipermenorreas sin otra sintomatología acompañante .
La exploración física impresiona de gravedad encontrando frialdad y gran palidez cutánea , tensión arterial 91 / 55 lpm , fiebre de 39 oC sin foco aparente , adenopatías bilaterales cervicales más predominantes izquierdas y supraclaviculares .
La auscultación cardiopulmonar y la exploración abdominal así como la del resto de aparatos son normales .
Dada la gravedad clínica se decide derivar a urgencias hospitalarias .
Pruebas complementarias en urgencias :
- Se realiza ECG donde se visualiza taquicardia sinusal .
- En analítica destaca anemia marcada con hemoglobina de 6 . 4 , VCM 85 , haptoglobina 626 , ferritina 217 , PCR 98 y plaquetas 608000 .
- En Radiografía de tórax se distinguen imágenes perihiliares bilaterales sugestivas de adenopatías .
Se transfunde a la paciente y se ingresa en Medicina Interna con sospecha de Síndrome Linfoproliferativo para ampliar estudio .
- Se realiza analítica completa con serología vírica ( VEB , CMV , VIH , hepatovirus ) , vitamina B 12 y ácido fólico , ECA , ANCA y ANA , anticoagulante lúpico , coombs directo , sin encontrar alteraciones significativas salvo infección pasada por VEB .
- Frotis de sangre periférica sin datos de hemólisis intravascular .
- Gen JAK2 , BCR / bl1 sin alteraciones .
- Mantoux negativo .
- En TAC de cuello y tórax se visualizan múltiples adenopatías cervicales , mediastínicas , axilares y supraclaviculares , incluso intraparotídeas que forman conglomerados en mediastino anterior .
Además se aprecia lesión nodular pulmonar paramediastínica anterior en lóbulo superior izquierdo por lo que se realiza PET / TC para descartar metabolismo activo .
- TC de abdomen normal .
Se hace interconculta con hematología y cirugía general para exéresis de adenopatía laterocervical izquierda captante en PET / TC con resultado anatomopatológico congruente con linfoma de Hodgkin tipo clásico , variante celularidad mixta .
Enfoque familiar y comunitario , juicio clínico
Juicio clínico : anemia severa sintomática de procesos crónicos secundaria a linfoma de Hodgkin tipo clásico , variante celularidad mixta , agudizada por componente de ferropenia adicional .
Finalmente se deriva a hematología .
Se comunica el nuevo diagnóstico a la paciente y su madre a quienes les cuesta asimilar la noticia , provocando en las mismas un estado de angustia y negación .
Ambas se encontraban viviendo un acontecimiento familiar estresante por el fallecimiento reciente de su padre , por lo que fue esencial el seguimiento desde Atención Primaria haciendo un abordaje psicosocial .
Plan de acción y evolución
Según la estadificación de Ann - Arbor la paciente se encontraba en un estadio II por lo que fue tratada con 8 ciclos de quimioterapia con esquema tipo ABVD seguida de radioterapia de campo afecto .
La paciente fue seguida desde Atención Primaria donde se hizo un abordaje integral , tratando las complicaciones del tratamiento y ofreciendo apoyo psicológico a la paciente y su madre mediante visitas programadas con la psicóloga del centro de salud y con su médico de familia .
Motivo de consulta
Hemiparesia .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Descripción del caso : paciente varón de 61 años que acude a urgencias de traumatología por hemiparesia de hemicuerpo izquierdo .
Pendiente de valoración en aparato locomotor por lumbociatalgia de un mes de evolución refractaria a tratamiento en atención primaria .
Pérdida de más de 15 kg en un mes .
No sudoración ni fiebre .
Exploración y pruebas complementarias : aceptable estado general , palidez cutánea .
Eupneico en reposo y al habla .
Glasgow 15 / 15 .
Funciones superiores conservadas .
PINL .
MOEC .
No rigidez de nuca .
No asimetría facial .
No bradipsiquia .
No adneopatías laterocervicales .
ACR : tonos rítmicos a buena frecuencia .
MVC sin ruidos patológicos sobreañadidos .
Fuerza 3 / 5 MSI y MII .
Fuerza 5 / 5 MID y MSD .
Sensibilidad conservada .
Rx cervical y lumbar : signos degenerativos .
Rx tórax : masa pulmonar derecha de gran volumen .
TC craneal : LOE redondeada hiperdensa en pedúnculo cerebral derecho de 12 mm que ejerce efecto masa .
Edema perilesional
TC tórax y abdomen y pelvis : masa pulmonar derecha compatible con Ca broncogénico con adenomegalias mediastínicas bilaterales , derrame pleural Loes hepáticas y metástasis óseas .
Analítica : anemia microcítica hipocrómica .
Serie blanca normal .
Plaquetas en rango .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Juicio clínico : neoplasia pulmonar con metástasis cerebral .
Diagnóstico diferencial : LOE cerebral de origen infeccioso .
( Tuberculosis )
Plan de acción y evolución
Evolución : el paciente pasa de urgencias de traumatología a urgencias del hospital general , donde ingresa en observación y a continuación en medicina interna .
Es dado de alta con interconsulta con cuidados paliativos .
En domicilio recibe la visita de su médico de familia y residente que es quien lo había atendido en Urgencias , quien instaura tratamiento sintomático y sedoanalgesia .
El paciente empeora , aumentando su disnea , por lo que ingresa de nuevo .
Aparece derrame pleural hasta tercio medio de pulmón derecho .
A pesar de toracocentesis , la evolución es tórpida y el paciente fallece a las horas del ingreso , tras pauta de perfusión de morfina .
Motivo de consulta
Acude a la consulta de Atención Primaria de pediatría una niña de siete años con su madre indicando que presenta molestias oculares de tres días de evolución .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Paciente que presenta dolor en ojo derecho y aumento de inflamación de forma progresiva desde hace tres días .
No fiebre , no alteración de la visión , no fotofobia .
Acudió el día que se inició la sintomatología , el 15 de Marzo de 2019 , al Servicio de Urgencias del Hospital y fue vista por oftalmólogo que inició tratamiento tópico con tobramicina cada 4 horas por posible conjuntivitis , describe la exploración como conjuntiva hiperémica y leve inflamación palpebral derecha .
En nuestra consulta el 18 de Marzo .
La paciente presenta buen estado general , buen coloración mucocutánea , bien hidratada y perfundida .
Auscultación cardiopulmonar normal .
Abdomen blando depresible , no doloroso a la palpación .
Observamos persistencia de hiperemia conjuntival y edema en ambos párpados de ojo derecho .
Pupilas isocóricas normoreactivas .
Córnea normal .
Fondo de ojo normal .
Buena motilidad ocular y de pares craneales faciales .
Motilidad y sensibilidad conservada en miembros .
Romberg negativo .
Debido a la falta de mejoría iniciamos antibioterapia oral de amplio espectro por posible blefaroconjuntivitis y analgesia de primer escalón .
Consulta de nuevo a los Servicios de Urgencias Hospitalarios de Pediatría el día 19 de Marzo , preocupados por progresión del cuadro y ausencia de alivio de los síntomas .
En Urgencias les atiende un Residente de Familia de segundo año y consulta al adjunto de referencia el caso .
Se decide mantener el tratamiento y aconsejan acudir a su médico de atención primaria en 48 horas si no se mejora el cuadro .
Acude a consulta al día siguiente , el 20 de Marzo .
En ese momento presenta diplopía y cefalea .
No otra clínica asociada .
En la exploración encontramos edema palpebral superior e inferior más significativo , hiperemia conjuntival , como novedoso apreciamos exoftalmos , extropia del ojo derecho .
Enfoque familiar y comunitario
La familia ha acudido un total de cuatro veces a servicios sanitarios , y ha sido la progresión del cuadro lo que ha determinado la realización de pruebas y el enfoque de la paciente .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
La paciente presenta un pseudotumor orbitario .
Como diagnósticos diferenciales encontramos la blefaroconjuntivitis , celulitis preseptal , absceso orbitario .
Plan de acción y evolución
Debido a la progresión de los síntomas contactamos con Servicio de Oftalmología , quienes solicitan un TAC craneal urgente , obteniendo el diagnóstico de certeza de Pseudotumor Orbitario .
Ingresa en el Servicio de Oftalmología para tratamiento corticoideo intravenoso y estudio complementario .
Se solicita analítica con hemograma , hormonas tiroideas e inmunidad que resultó normal .
Motivo de consulta
Síncope .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Se trata de una paciente mujer de 25 años de edad , fumadora de unos 10 cigarrillos al día desde los 18 años , que no presenta antecedentes personales ni familiares de interés , sin alergias a medicamentos conocidas , ni con tratamiento domiciliario habitual .
Consulta en urgencias hospitalarias tras haber presentado un episodio de disminución del nivel de consciencia , de dos minutos de duración , en situación de reposo en domicilio , con recuperación posterior progresiva , asociado a dolor en región centrotorácica de carácter opresivo con irradiación a espalda , y náuseas .
No presentó movimientos tónico - clónicos , no relajación de esfínteres ni otros síntomas añadidos durante el episodio .
Previamente , esta paciente había consultado en dos ocasiones en la última semana por episodios similares al actual , de menor intensidad , consistentes en sensación de mareo y disminución del nivel de consciencia , con recuperación espontánea , con electrocardiograma , analítica general urgente y radiografía posteroanterior de tórax sin hallazgos , con diagnóstico al alta de síncope .
En el momento actual , a la llegada a urgencias hospitalarias , la paciente presenta mal estado general , consciente , orientada , colaboradora , taquicárdica ( 110 lpm ) e hipotensa ( TA 80 / 40 mmHg ) .
Auscultación cardiorrespiratoria con tonos rítmicos taquicárdicos , sin soplos , murmullo vesicular conservado sin otros ruidos sobreañadidos .
Se canaliza vía periférica , se monitoriza , y se realiza ecocardiografía urgente a pie de cama , visualizándose dilatación severa de aorta ( que alcanza los 70 mm de diámetro ) , sin clara imagen de disección , junto con datos de insuficiencia aórtica severa , y derrame pericárdico severo con datos de taponamiento cardíaco .
Se contacta con Cirugía Cardiaca de forma urgente .
Enfoque familiar y comunitario
Estudiante , vive en su domicilio con sus padres , tiene buen soporte sociofamiliar .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Síndrome aórtico agudo .
Plan de acción y evolución
Se realiza cirugía urgente , con hallazgo de raíz aórtica muy dilatada y úlcera en cara posterior de aorta ascendente , se somete a sustitución por tubo de dacron y reparación valvular aórtica .
Tras la intervención quirúrgica , la paciente presenta buena evolución posterior .
Motivo de consulta
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : varón de 15 años , con los siguientes antecedentes :
No antecedentes familiares de interés .
No alergias medicamentosas conocidas .
No factores de riesgo cardiovascular : No HTA , no DM , no DLP .
No otras enfermedades de interés .
No intervenciones quirúrgicas .
No realiza tratamiento activo .
El paciente acude acompañado por su madre al servicio de Urgencias del Hospital Juan Ramón Jiménez ( Huelva ) derivado desde su centro de salud refiriendo presentar orinas de color anaranjado de 3 - 4 días de evolución .
También comenta dolor en hipocondrio izquierdo en los días previos , no presente en el momento de la consulta .
Astenia de dos semanas de evolución asociada a sensación febril no termometrada en días anteriores .
No síntomas miccionales .
No diarrea ni estreñimiento .
No acolia .
Refiere un vómito aislado la noche anterior .
No fiebre .
No consumo de alimentos de riesgo .
Niega consumo de tóxicos y medicamentos .
Exploración física : buen estado general , consciente , orientado y colaborador .
Normohidratado y normoperfundido .
Leve ictericia cutáneo - mucosa y conjuntival .
Eupneico en reposo .
TA : 135 / 73
SO2 : 99 %
Ta : 38 . 2oC
FC : 102 lpm
- ACP : Tonos rítmicos a buena frecuencia , sin soplos , roces ni extratonos .
MVC sin ruidos patológicos .
- Abdomen blando , depresible , levemente doloroso a la palpación en hipocondrio izquierdo , sin signos de defensa abdominal ni de irritación peritoneal .
Signo de Murphy y Blumberg negativos .
Puño percusión bilateral negativa .
No se palpan hernias , masas ni megalias .
Ruidos hidroaéreos presentes .
- Neurológico : PINLA .
MOEC .
Pares craneales conservados .
Fuerza y sensibilidad conservadas .
No alteraciones de la marcha .
No signos meníngeos .
No se observan signos de focalidad neurológica .
Pruebas complementarias
- Rx de abdomen : líneas del psoas visibles .
Heces y gas en marco cólico .
Gas en ampolla rectal .
No imagen radiológica sugestiva de niveles hidroaéreos .
- Analítica : Leucocitosis de 17430 con linfocitosis del 73 . 1 % y monocitosis de 11 . 9 % ; Bilirrubina total de 3 . 26 ( bb directa 2 . 52 , bb indirecta 0 . 74 ) ; LDH de 717 ; AST 309 ; ALT 377 ; En orina , bilirrubina y uribilinógeno + .
Enfoque familiar y comunitario
Varón de 15 años , sin antecedentes personales ni familiares de interés .
Vive con sus padres en una zona humilde de la ciudad de Huelva .
Su madre trabaja en una empresa como limpiadora y su padre es jornalero .
No tiene hermanos .
Buen soporte familiar .
Nivel socio - cultural medio - bajo .
Debido a la ausencia de situaciones clínicas de interés hasta el momento , no realiza seguimiento médico activo .
Plan de acción y evolución
Dados los datos clínicos y analíticos comentados previamente , se decide ampliar la analítica solicitando FA , PCR , VHC , VHB , VIH , GGT y se solicita ecografía de abdomen .
De los parámetros ampliados , lo único a destacar es una GGT de 250 .
La serología de los virus solicitados fue negativa .
En la ecografía de abdomen se objetivó como único hallazgo significativo una esplenomegalia leve y homogénea ( 135mm ) .
En este contexto , y analizando los datos obtenidos en las pruebas solicitadas , es importante realizar un diagnóstico diferencial entre varias entidades patológicas .
En primer lugar , los datos de fiebre , dolor en hipocondrio derecho , ictericia , leucocitosis e hiperbilirrubinemia a expensas de bilirrubina directa , podría hacernos sospechar un cuadro biliar , como una colecistitis .
Sin embargo , en el contexto de un cuadro de esta índole se habría hallado muy probablemente en la ecografía una imagen compatible con litiasis biliar y Murphy ecográfico positivo .
Por otro lado , los mismos hallazgos analíticos mencionados previamente , sumados a la coluria y al aumento de GGT podrían orientarnos a un cuadro de coledocolitiasis / colangitis .
Sin embargo , en este contexto lo lógico sería haber encontrado también datos analíticos como la FA elevada ( enzima de colestasis ) e imágenes ecográficas de dilatación de la vía biliar extrahepática o imagen de cálculo a nivel del colédoco .
Finalmente , y teniendo en cuenta la exploración física con dolor en hipocondrio izquierdo y derecho , fiebre , ictericia , la leucocitosis con linfomonocitosis en análisis solicitados , junto con la hiperbilirrubinemia y esplenomegalia leve sin afectación de la vía biliar objetivada mediante ecografía , se propone como diagnóstico más probable el de Mononucleosis Infecciosa ( si bien están ausentes signos y síntomas como faringitis y adenopatías típicas de dicha enfermedad ) .
De este modo , ante los hallazgos clínicos , analíticos y en las pruebas de imagen solicitadas , se decide finalmente ampliar los anticuerpos heterófilos en la analítica , que resultan ser positivos .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Mononucleosis Infecciosa por Virus de Epstein Barr de presentación atípica .
Plan de acción y evolución en urgencias
Durante su estancia en el Servicio de Urgencias , el paciente se encontró asintomático , acompañado por su madre en todo momento y sin presentar eventos adversos de interés .
Fue dado de alta con tratamiento domiciliario de paracetamol 650mg cada 8 horas si fiebre y reposo relativo durante al menos un mes , con control clínico y analítico por su médico de atención primaria para objetivar normalización analítica posterior , además de abundante hidratación e indicaciones por las que deberían volver a consultar al Servicio de Urgencias .
Motivo de consulta
Episodios repetidos de tos , disnea y fiebre .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Mujer de 61 , que en el plazo de tres meses sufre dos episodios de tos , disnea y fiebre , diagnosticados de Neumonía aguda de la comunidad , sin respuesta a tratamiento antibiótico y que precisa ingreso hospitalario .
Primer episodio : tras 19 días de tratamiento con levofloxacino , se ingresa a la paciente del 21 de enero al 8 de febrero .
Segundo ingreso del 1 al 8 de marzo .
Según los criterios de la American Thoracic Society se considera neumonía que no responde al tratamiento aquella que no logra estabilidad clínica a las 72h del diagnóstico y tratamiento .
No se identifica germen causal en ninguno de los episodios .
En las dos ocasiones recibe tratamiento con antibióticos ( la primera ocasión tazoceliv ) , corticoides orales , oxígeno y aerosolterapia .
En abril de 2019 , tras nuevo empeoramiento clínico , se sospecha posible neumonía criptogenética , y se solicita fibrobroncoscopia , tras lo que se establece el diagnóstico en base a la siguiente secuencia de resultados :
Cuadro de evolución fluctuante .
Infiltrados alveolares migratorios en los estudios radiológicos .
TAC de tórax con múltiples consolidaciones bilaterales .
Rápida mejoría de los episodios tras instaurar tratamiento con corticoides orales .
Fibrobroncoscopia con aspirado que no aísla flora patógena .
Biopsia pulmonar con anatomía patológica que muestra abundante celularidad inflamatoria de tipo crónico .
Tras el diagnóstico , se instaura tratamiento con prednisona oral durante tres meses , comenzando con40mg / día / 1 mes y descenso paulatino .
Consigue mejoría clínica y radiológica en corto plazo .
Tras varios meses asintomática , la paciente ingresa nuevamente en agosto de 2019 , un mes después de suspender corticoides orales .
Desde el primer episodio de neumonía la paciente acude con frecuencia a la consulta de Atención Primaria , unas para aportar informes de evolución y otras para revisión de los procesos respiratorios .
En dos ocasiones acude después de ser valorada en Urgencias de hospital por persistencia del atos y la disnea .
En Urgencias no se había modificado la dosis de corticoides que recibía la paciente .
En el centro de salud , se sube la dosis de prednisona mejorando rápidamente la sintomatología y evitando así ingreso hospitalario .
El 7 de enero de 2020 la paciente acude nuevamente a consulta de Primaria aportando informe de Urgencias del día anterior , donde ha sido diagnosticada de bronquitis aguda y tratada con inhaladores .
En consulta del centro de salud presenta tos seca persistente , disnea y taquipnea .
Se analiza la radiografía de tórax realizada en Urgencias e informada como normal , comprobandose , sin embargo , imagen focal nodular única en lóbulo superior derecho .
Se repite la radiografía en el centro de salud , que muestra agravamiento de la imagen anterior .
Se deriva a Hospital con la sospecha de recidiva de Neumonía criptogénetica .
Es ingresada nuevamente y tratada con corticoides orales y medidas de soporte hasta su mejoría .
Enfoque familiar y comunitario
Mujer de 62 años , separada , dos hijos : el hijo mayor emancipado , con dos hijas ; el hijo menor vive con la madre .
Como muchas mujeres de su generación compatibiliza trabajo remunerado de auxiliar administrativa , con las tareas domésticas y coopera por las tardes en el cuidado de sus dos nietas pequeñas .
Antecedentes personales : Fumadora de 15 cig / día hasta 2017 .
Hernia hiatal y dispepsia crónica .
Trastorno ansioso - depresivo en tratamiento farmacológico .
Intervenciones quirúrgicas : una cesárea , amigdalectomía y carcinoma in situ de cérvix .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Neumonía criptogenética .
El diagnóstico diferencial incluiría neumonía aguda por bacterias nosocomiales resistentes , TEP , neoplasias , vasculitis , sarcoidosis y toxicidad por drogas .
Plan de acción y evolución
Seguimiento conjunto de Neumología y Atención Primaria , valorando de forma precoz la aparición de síntomas respiratorios , para instaurar o modificar tratamiento de base y evitar ingreso hospitalario .
Evolución : la neumonía criptogenética , se engloba dentro del grupo de Neumonías que no responden a tratamiento .
Por su baja incidencia suelen pasar desapercibidas y tardan en diagnosticarse ; en el caso de nuestra paciente , a los tres meses del comienzo .
Son frecuentes las recaídas tras la supresión del tratamiento corticoideo .
Nuestra paciente recibió tratamiento con prednisona a dosis decrecientes durante 3 meses y sufrió recaída al mes de la suspensión , requiriendo el tercer ingreso hospitalario .
Otra consideración importante a tener en cuenta es que en algunas ocasiones el paciente solo presenta tos y disnea , sin signos auscultatorios apreciables .
Esto puede llevar a un infradiagnóstico si no se tiene en cuenta el antecedente clínico y la sospecha diagnóstica .
Esta circunstancia explica el erróneo abordaje del cuadro de la paciente cuando era atendida en el Servicio de Urgencias .
Durante el ingreso hospitalario la paciente ha presentado diabetes secundaria al tratamiento corticoideo .
Con la dosis actual de prednisona mantiene glucemias controladas sin tratamiento farmacológico .
Motivo de consulta
Afasia y desviación de comisura bucal hace dos horas .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis y exploración : varón de 73 años con los siguientes antecedentes : - No AF de interés
- Hipofrecuentador
- No HTA , No DM
- Dislipemia
- Antecedentes de litiasis renal en 2013 .
- IQ : hemorroides de fisura anal .
- No alergias medicamentosas
- Barthel 100
- Tratamiento : simvastatina 20 / 24horas .
Acude a SUAP por cuadro de babeo , imposibilidad de articular palabra y desviación de comisura bucal mientras veía la TV hace unas dos horas .
Inestabilidad en la marcha referida por un hijo .
Recuperación completa a los 30minutos .
EF : TA 150 / 80 , gluc 91mg / dl , afebril , Sat O2 99 % . Glasgow 15 .
Arrítmico a 110 lpm .
EGC en Centro de Salud : Fibrilación auricular ( FA ) .
No cumple criterios de código ictus .
Se deriva a Servicio de Urgencias de Hospital por FA de duración incierta y sospecha de AIT .
EF : TA 160 / 90 .
FC 99 .
SatO2 95 % . Glasgow 15 .
No irritación meníngea .
ACR : rítmico sin soplos .
MVC sin ruidos sobreañadidos .
Pruebas complementarias
ECG : Ritmo sinusal a 90 lpm sin alteraciones agudas de la repolarización .
Analítica : Hemograma : leucocitos 12720 ( 10400 neutrófilos ) .
Hb 13 . 9 , plaquetas 144000 .
Bioquímica : glucosa 105 , urea 21 , creatinina 0 . 96 , Na 135 , K 3 . 8 .
Coagulación : DimeroD 604 , TTPa 18 . 6 , Act TP % 89 , INR 1 , FG 81 , Troponina 0 . 05 .
GSA : pH 7 . 44 , pO2 50 , pCO2 34 , Na 129 , HCO3 23 . RX Tórax : no condensación ni pinzamiento de senos costofrénicos , cardiomegalia , sin infiltrado intersticial .
TAC craneal sin contraste I . V . : Normal .
No imágenes de sangrado .
Adecuada diferenciación sustancia blanca / gris .
Sistema ventricular normal , centrado en línea media .
Se contacta con Neurólogo de guardia , que observando analítica y TAC dentro de la normalidad procede al alta con diagnóstico : Accidente isquémico transitorio .
Tratamiento : AAS 100mg y Omeprazol 20mg y solicitud ambulatoria de ecodoppler de Troncos Supraaórticos .
Dos días después , el paciente acude de nuevo al centro de salud , presentando dolor abdominal irradiado a espalda , estreñimiento de días de evolución , y vómitos alimenticios , sin fiebre , ni disuria .
EF : No abdomen en tabla .
Se deriva a Urgencias de hospital , para descartar causas agudas de dolor abdominal en anciano .
En TAC abdominal sospecha de infarto renal derecho .
Ingresa en servicio de Urología , con Interconsulta a Medicina Interna para completar estudio y tratamiento anticoagulante .
Éstos , valorando el caso en su conjunto , atienden al motivo de consulta inicial en Urgencias : " Derivado por médico de Atención Primaria por FA " , confirmándolo con médico de Familia .
Teniendo este diagnóstico en cuenta se realiza ecografía y Angio - TAC , observándose dilatación aneurismática de aorta torácica ascendente , e iniciando anticoagulación con apixabán .
Enfoque familiar y comunitario
Casado , 2 hijos .
Fase vital de nido vacío , con extensión en segunda generación .
Familia nuclear numerosa .
Buen apoyo social y familiar .
Todos viven cerca , en una aldea próxima a núcleo rural .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Juicio clínico : fibrilación auricular paroxística .
Accidente isquémico transitorio .
Infarto renal derecho .
Aneurisma aorta ascendente causante de cardioembolias .
Diagnóstico diferencial :
- Del cuadro de afasia y desviación de comisura bucal : Accidente cerebrovascular , lesiones estructurales , metabólicas , tóxicos
- Del dolor abdominal : isquemia mesentérica , colitis isquémica , Infarto arterial , gastroenteritis aguda , cólico biliar
Plan de acción y evolución
El paciente se interviene de aorta ascendente , colocándose tubo supracoronario con remplazo de hemiarco , presentando durante la convalecencia rachas de FA revertidas con amiodarona .
En centro de salud , se realiza conciliación de medicación : Amiodarona 200mgs , bisoprolol 5mgs , espironolactona 25mgs , potasio 600mgs , atorvastatina 80mgs , además de mantener anticoagulación con apixabán 5 mgs / 12 horas y control estricto de factores de riesgo cardiovascular .
Se explican síntomas de alarma al paciente y su cónyuge que actúa como cuidadora .
Durante la evolución el paciente no presenta más síntomas de insuficiencia cardíaca , ni palpitaciones , el dolor abdominal desapareció , y se ha podido incorporar de manera progresiva a sus actividades previas .
Acude con periodicidad normal a revisiones de Cardiología y Cirugía Cardiovascular .
Motivo de consulta
Disfagia .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : paciente de 70 años de edad que desde hace 7 - 8 años ( 2012 ) refiere a veces dificultad al tragar algunos alimentos , no refiere pérdida de peso , no tiene episodios de ronquera , ni ha dejado de comer ningún alimento , no refiere ninguna otra sintomatología , no le impide hacer su vida normal , hace ejercicio .
( Este síntoma lo refería cuando venía a consulta por algún otro motivo , no venía mucho a consulta ) .
Antecedentes personales : ex fumador ( hace 6 años fumaba puros ) Hipertrofia benigna de próstata .
En estudio por digestivo por colestasis y alteración morfológica de la vía biliar .
Tratamiento : Dustasterida 500 mg , 1 / 24h .
Duxazosina 8mg , 1 / 24h .
Exploración física : la exploración de la cavidad oral y faringe fue normal .
La Palpación bimanual del suelo de la boca , lengua , labios : normal .
La exploración del cuello no se palpa tiroides ni adenopatías .
Exploración neurológica sobre todo a los pares craneales V , VII , IX ; X , XII ( los que intervienen en la deglución ) fue normal .
Se derivó a ORL porque se enfocaba como una disfagia orofaríngea .
La laringoscopia nasofaríngea fue normal .
Se deriva a Digestivo enfocándose como disfagia esofágica , le realizan Transito EGD : Normal y se realiza Endoscopia : Normal .
En 2018 ante un cuadro de tos que aparecía cuando hacia abdominales , se realiza RX Tórax observándose pérdida de volumen en hemitórax izquierdo .
Aumento de densidad parahilar izquierdo , probablemente situada en mediastino anterior sospechando timoma versus malformación vascular .
Derivado a Neumología se realiza TAC torácico con contraste : se observa gran masa de contornos lobulados bien delimitados 100mm x 65mm , sólida , situada en mediastino anterosuperior con lateralización izquierda .
Conclusión : se confirma gran masa mediastínica como primera opción diagnostica de Timoma , proceso linfoproliferativo o metástasis de tumor germinal ( menos probable ) .
Derrame pleural izquierdo leve .
Cardiomegalia .
Enfoque familiar y comunitario
El paciente es viudo .
Vive solo .
Jubilado , trabajaba como marino mercante en máquinas con inhalación de humos .
Hace una vida activa , acude al gimnasio con frecuencia .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Ante una disfagia habría que plantear los siguientes diagnósticos diferenciales :
Disfagia Orofaringea :
Causas neuromusculares : ACV , Enfermedad de Parkinson , Miastenia Gravis , Esclerosis Multiple .
Causas Obstructivas : Bocio .
Diverticulo de Zenker .
Neoplasias .
Masas en mediastino .
Disfagia Esofágica :
Causas Neuromusculares : Acalasia , Espasmos esofágicos , Esofagitis eosinofíla .
Causas Obstructivas intrínsecas : Tumores , Estenosis Péptica , Anillos esofagicos .
Causas Obstructivas extrínsecas : Compresión vascular .
Masas Mediastínicas .
Plan de acción y evolución
Es remitido a Cirugía Torácica donde realizan timectomia .
En biopsia se confirma el diagnostico de timoma , que está confinado al timo de tamaño 11 , 2x10 , 4x7 , 3cm con márgenes libres , no afectación de ganglios y el parénquima pulmonar adyacente sin alteraciones morfológicas significativas .
Diagnóstico : Timoma tipo B1 ESTADIO IIA DE Masaoka .
( El principal sistema de estadiaje utilizado en los timomas es el propuesto por Masaoka y colaboradores en base al cual : estadio I = tumor encapsulado ; estadio IIA = afectación capsular microscópica ; estadio IIB = invasión macroscópica en el tejido graso ; estadio III = invasión de los grandes vasos , pericardio o pulmonares ; estadio IVA = diseminación pleural y / o pericárdica ; y estadio IVB = metástasis linfáticas o hematógenas ) .
Posteriormente el paciente es derivado a Oncología para sesiones de radioterapia .
Evolución : el paciente presento un postoperatorio satisfactorio y buena tolerancia a las sesiones de radioterapia .
Actualmente el paciente presenta una tos persistente crónica desde hace 3 - 4 meses que está en estudio por neumología que destaca el antecedente de radioterapia sobre mediastino , bronquiectasias por tracción secundarias a cirugía de timectomia , está siendo estudiado por Hematología por una hipogammaglobulinemia sin manifestación clínica por el momento .
Motivo de consulta
Lumbalgia crónica .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Varón , 64 años , no alergias medicamentosas conocidas .
Hipertensión arterial .
Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica .
Tratamiento : Losartan 100 mg .
Lumbalgia crónica irradiada a ambos muslos de 5 años de evolución .
En la exploración Lassegue y Bragard negativos .
Radiografía columna lumbar : pinzamiento de L5 - S1 y Resonancia Magnética ( RMN ) lumbar : hipertrofia facetaria lumbar distal .
Estudiado por traumatología ( COT ) en 2014 .
Dado de alta en dicha consulta con tratamiento conservador .
Nueva visita en 2016 con mismo diagnóstico .
Acude a consulta de su médico de familia por persistencia de lumbalgia , que responde parcialmente a AINES , irradiada a ambos miembros inferiores .
Acompañado de sintomatología afectiva precipitada por el dolor
Enfoque familiar y comunitario
Independiente para las actividades básicas vida diaria .
Activo profesionalmente .
Vive con su esposa .
Buena red social y alto apoyo emocional familiar .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Lumbalgia crónica mecánica .
Espondiloartrosis .
Síndrome facetario .
Hernia discal lumbar .
Espondiloartropatía .
Plan de acción y evolución
Derivación a unidad de aparato locomotor ( COT / Reumatología ) .
Exploración física : signo de Fabere positivo .
Analítica : FR negativo , HLA27B negativo , PCR 20 mg / dl .
Rx sacroiliaacas : esclerosis subcondral .
RMN lumbar y lumbosacra : síndrome facetario L4 - L5 .
Articulación sacroiliaca : múltiples erosiones , edema óseo medular .
Todos los datos compatibles con sacroileitis , iniciando tratamiento con Sekukinumab con mejoría total sintomatológica .
Motivo de consulta
Dolor e inflamación pantorrilla derecha .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Antecedentes personales y tratamiento
- Mujer de 92 años muy dependiente
- Fibrilación Auricular ( FA ) crónica .
- Valvulopatía mitroaórtica ligera .
- Enfermedad de Parkinson / Demencia .
- Hemorragias previas dérmicas frecuentes con el uso de Sintrom y anticoagulantes de acción directa , por lo que estaba en tratamiento con ácido acetil salicílico ( AAS ) y no con estos últimos .
Tratamiento actual : Levodopa 100 / Carbidopa 25mg , Bisoprolol 2 , 5mg , AAS 300 mg , Omeprazol 20 mg .
Anamnesis y exploración
Acudimos al domicilio a valorar a la paciente por presentar , desde hace dos dias , dolor e inflamación de la pierna derecha .
En los dias previos no había sufrido caídas o traumatismos recientes ni otro proceso patológico intercurrente .
No cambios o abandono de su tratamiento de base .
La paciente presentaba buen estado de salud , bien hidratada y nutrida , se encontraba afebril , constantes vitales mantenidas ( tensión arterial 130 / 70 , pulso arrítmico a 68 latidos ) Pierna derecha , a nivel de la pantorrilla y mitad distal , aumentada de tamaño , roja , caliente , empastada y edematosa .
Presentaba dolor a la palpación en toda la zona afectada .
No se observaban heridas ni lesiones dérmicas y los pulsos estaban presentes .
Enfoque familiar y comunitario
Anciana muy limitada físicamente , vida cama - sillón con adecuado apoyo familiar y cuidados personales .
Vive una hija con ella , que es la cuidadora principal , y dos cuidadoras externas que complementan el aseo y la movilización .
Tiene una nuera médica , con buenos contactos hospitalarios .
Juicio clínico ( lista de problemas y diagnóstico diferencial )
El principal diagnóstico que nos planteamos ante el cuadro clínico que presentaba la paciente fue la trombosis venosa profunda ( TVP ) , por las características personales de la paciente sus factores de riesgo y la forma de presentación de los síntomas .
Otra opción que tuvimos en cuenta fue la celulitis extensa de la pierna , pero la ausencia de fiebre , de lesiones dérmicas como puerta de entrada y la forma de presentación , nos hizo optar por el primer diagnostico .
Plan de acción y evolución
Con la sospecha de trombosis venosa profunda , optamos por el tratamiento domiciliario , dada su edad , situación clínica basal y antecedentes .
Indicamos vendaje compresivo , analgésicos , pierna en alto y heparina subcutánea ( dalteparina 5000 UI / 24 h ) .
Decidimos comenzar con dosis infraterapéuticas de heparina debido a sus antecedentes de hemorragias con anticoagulantes y a la localización distal de la TVP ( la dosis teóricamente indicada para el tratamiento de la TVP estaría entre 10 . 000 - 15 . 000 UI , 200UI / kg / dia )
Evolución
Programamos nueva visita domiciliaria a la semana para ver la evolución del problema :
La paciente había mejorado del dolor , apenas existían signos de inflamación , desapareció el edema , tan solo persistía leve eritema en el dorso del pie .
Dada la buena evolución de la TVP indicamos continuar heparina siete dias más , movilización progresiva y revisión en una semana .
Pocos dias después , la familia consulta con un cirujano vascular que , sin valorar a la paciente , le incrementa la dosis de heparina a 10 . 000UI y le indica reiniciar AAS 300mg , por considerar insuficiente el tratamiento .
Tras este aumento , la paciente desarrolla una hemorragia dérmica extensa en la pantorrilla de la pierna contralateral , con perdida de la integridad de la piel y necrosis subcutánea que fue evolucionando desfavorablemente a lo largo de los dias , aparecieron signos de infección local , a pesar de las curas y cuidados locales .
La paciente presentaba debilidad , mal estado general y palidez cutaneomucosa .
Ante esta complicación remitimos a urgencias donde se objetivó la aparición de una anemia severa ( hg 7 , 8 g ) , debida a la hemorragia progresiva de la pierna , que meses antes no tenía , precisando transfusión de dos concentrados de hematíes .
Desde urgencias , tras consultar con el cirujano vascular , se instauró tratamiento con antibióticos y , ahora sí , disminuyeron la dosis de heparina a 2 . 500UI ( anulando la toma de AAS ) .
A pesar de estas medidas , la infección del hematoma y la necrosis aumentaron rápidamente , produciendo sepsis secundaria que obligaron a un nuevo ingreso hospitalario .
La infección no se contuvo con tratamiento antibiótico amplio intravenoso , y se tuvo que indicar una amputación supracondílea de la pierna derecha para contener la infección .
La paciente actualmente se encuentra bien , recuperada de la anemia , la infección y la amputación , aunque ya no puede darse sus pequeños paseos desde la cama al sillón .
Motivo de consulta
Astenia , palpitaciones y malestar
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis
Mujer de 30 años , sin alergias medicamentosas conocidas , exfumadora desde hace un año , no otros hábitos tóxicos , no otros antecedentes personales de interés , no realiza tratamiento habitual .
Acude a consulta porque en los últimos dos meses refiere sentirse muy cansada y débil , situación que se ha ido agravando hasta impedirle realizar su vida con normalidad .
Además , en los últimos 15 días , la paciente cuenta episodios que comienzan con mareos , que describe cómo inestabilidad , sin giro de objetos , seguido de palpitaciones y sensación de muerte inminente .
Durante estos episodios , refiere cifras elevadas de tensión arterial .
Exploración
Buen estado general , consciente orientada y colaboradora , bien hidratada y perfundida , normocoloreada , eupneica en reposo .
Hemodinámicamente estable .
Tensión arterial : 125 / 85mmHg SatO2 : 99 % respirando aire ambiente , frecuencia cardíaca : 80lpm .
Auscultación cardíaca : rítmica sin soplos ni extratonos a buena frecuencia .
Auscultación pulmonar : buen murmullo vesicular bilateral sin ruidos sobreañadidos .
Exploración neurológica : pupilas isocóricas , normorreactivas a la luz , movimientos oculares externos conservados , pares craneales normales , no dismetrías ni disdiacocinesias , fuerza , sensibilidad y reflejos osteotendinosos conservados y simétricos .
Marcha sin alteraciones .
Romberg y Mingazzini negativos , no signos cerebelosos .
No nistagmos .
En la otoscopia se visualizan ambos tímpanos , íntegros , sin otros hallazgos de interés , orofaringe sin hipertrofias ni exudados , no hay lesiones en cavidad oral .
Pruebas complementarias
Solicitamos un Electrocardiograma , radiografía de tórax y una analítica con hemograma , bioquímica y estudio de hormonas tiroideas .
Electrocardiogarma : ritmo sinusal , 85lpm , no trastornos de conducción ni repolarización .
Radiografía de tórax : silueta cardiomediastínica dentro de los límites de la normalidad , no imágenes de derrame pleural , ni condensación .
Analítica : hemograma con tres series en rango , bioquímica con glucosa , función renal , hepática e iones normales , valores de hormonas tiroideas dentro de la normalidad .
Enfoque familiar y comunitario , juicio clínico ( lista de problemas y diagnóstico diferencial )
La paciente actualmente vive con su pareja , trabaja como Cirujana General , especialidad que terminó hace un año .
Durante este último año ha encadenado contratos mensuales , sin garantías de renovación al mes siguiente previa a la firma de dicho contrato .
Además , en los últimos tres meses ha realizado una media de 8 guardias mensuales .
Tiene buen apoyo sociofamiliar , aunque sus padres y su hermana residen en otra ciudad diferente a la suya .
Juicio Clínico
Crisis de ansiedad .
Diagnóstico diferencial : taquiarritmia con patrón paroxístico , pudiéndose tratar de una fribilación auricular , flutter , taquicardia por reentrada intranodal , síndrome de wolff parkinson white o síndrome de bradi - taqui .
Hipertiroidismo , vértigo posicional paroxístico benigno , vértigo de origen central , hiperfunción de glándulas suprarrenales ( Cushing , hiperaldosteronismo primario , tumor androgénico ) , hipertensión arterial primaria , crisis de ansiedad , trastorno de pánico .
Plan de acción y evolución
La normalidad de la exploración y el hecho de que las crisis se desencadenen de manera independiente al movimiento de la paciente , además de la ausencia de giro de objetos , hace pensar que el síndrome vertiginoso es poco probable como causante de este cuadro .
La ausencia de alteración de hormonas tiroideas , descartan , a priori , un hipertiroidismo .
Por otro lado , la normalidad del electrocardiograma no descarta la posibilidad de que exista una patología cardíaca de base .
Tampoco es posible descartar en este momento las alteraciones suprarrenales o la hipertensión arterial primaria .
En este contexto , aunque la anamnesis de la paciente orienta a que pudieran tratarse de episodios de crisis de ansiedad , no creemos conveniente dar por sentado este diagnóstico , sin descartar otras causas que , siendo menos probable , su falta de tratamiento podría poner en riesgo la vida de nuestra paciente .
Siguiendo este razonamiento , consensuamos con la paciente la solicitud de un Holter , la realización de un mapeo domiciliario de tensión arterial y solicitamos analítica con estudio de suprarrenales .
Además , recetamos alprazolam 0 , 25mg para tomar en caso de crisis .
Siendo conscientes del alto porcentaje de dependencia derivado del uso de benzodiacepinas de vida corta , decidimos esta opción por las características de la paciente .
Es una médica que conoce perfectamente los riesgos existentes de ese tratamiento y suponemos que no va a abusar del mismo .
Además , recomendamos acudir a un profesional de la psicología , puesto que , si el resto de pruebas pendientes tienen resultado negativo , ya habrá comenzado a recibir ayuda para la ansiedad .
Citamos a la paciente una semana después , conociendo el resultado del resto de pruebas .
Tanto el Holter , como el mapeo de tensión arterial , como el estudio de suprarrenales aportan resultados dentro de la normalidad .
Además , la paciente refiere que tras el alprazolam le disminuye la intensidad de los síntomas , aunque continua con crisis .
Finalmente , damos como diagnóstico las crisis de ansiedad vs trastorno de pánico .
Recetamos lorazepam 1mg antes de dormir e indicamos suspenda alprazolam por el momento , invitándola a anotar en un cuaderno si vuelve a tener alguna crisis más y las características de las mismas .
Actualmente continua en tratamiento de manera conjunta con su psicóloga y su médica de familia .
Motivo de consulta
Mujer de 41 años que acude a consulta por presentar herida en segunda falange de mano derecha y cervicalgia .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Antecedentes : no reacciones alérgicas medicamentosas conocidas .
No hábitos tóxicos .
No padece factores de riesgo cardiovascular .
Hipotiroidismo gestacional durante su segundo embarazo ( hace 5 años ) , desde entonces sin tratamiento .
No otros antecedentes de interés .
Anamnesis : refiere presentar herida de 5mm de longitud en segunda falange de mano derecha a nivel de raíz ungueal que se produjo mientras cocinaba hace dos días .
Le preocupa la falta de mejoría , no ha realizado curas y mantiene la herida ocluida con un apósito .
Niega fiebre , ni supuración , ni inflamación articular .
Además , señala que habitualmente , durante los últimos 3 años aproximadamente , presenta cervicalgias , de características mecánicas .
No suele tomar tratamiento analgésico .
Acude de manera ocasional a un fisioterapeuta para aliviar los dolores .
Pero en esta ocasión , el dolor no ha mejorado pese al tratamiento fisioterápico .
Asocia más cansancio en las últimas semanas , que no le limita para realizar sus actividades diarias habituales , pero sí señala que le precisa más esfuerzo del habitual .
Exploración : buen estado general , consciente orientada y colaboradora , bien hidratada y perfundida , normocoloreada , eupneica en reposo , hemodinámicamente estable .
Dolor a la palpación de músculo trapecio , más intenso en mitad derecha .
Balance articular de columna cervical limitado en últimos grados por dolor .
No otra alteración desde el punto de vista del aparato locomotor .
Palpación tiroidea , no palpamos bocio , ni induraciones o protrusiones tiroideas .
No signos de oftalmopatía ni mixedema .
Herida inciso - contusa en primera falange de mano derecha a nivel de la raíz ungueal de 5mm de longitud .
No presenta signos de sobreinfección , ni abscesificación .
No otros hallazgos reseñables en exploración por aparatos .
Pruebas complementarias : solicitamos analítica con control de hormonas tiroideas .
Enfoque familiar y comunitario
La paciente nacida en Sudamérica reside en nuestro país desde hace 5 años .
Se mudó junto a su marido y su hijo mayor , que actualmente tiene 7 años y estando embarazada de su hija pequeña .
Se dedica al espectáculo , trabaja en una compañía de teatro .
Su marido es un alto cargo de una empresa internacional .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Herida inciso contusa superficial , sin signos de sobreinfección .
Diagnósticos diferenciales : absceso , panadizo , artritis , paroniquia . . .
Contractura muscular .
Diagnóstico : contractura mecánica , hipotiroidismo , enfermedad de Addison , secundarias a fármacos , miodistrofias .
Plan de acción y evolución
Abordamos la consulta desde distintos puntos de vista .
Por un lado , para la herida se le explica a la paciente que actualmente debe realizar curas con un antiséptico ( povidona o clorhexidina ) y que es mejor que no la mantenga ocluida .
Le explicamos los signos de alarma o de mala evolución por los que debería consultar .
Por otro lado , revisando sus antecedentes comprobamos que hace más de 4 años que no se realiza analítica de hormonas tiroideas .
Aunque en este momento , nos parece poco probable que la cervicalgia se deba a una alteración tiroidea , considerando sus antecedentes , vemos oportuno realizar una analítica con perfil hormonal .
Para la contractura , recomendamos realizar estiramientos cervicales , para lo que aportamos tabla de ejercicios ; junto con toma de analgésicos de primer escalón , ibuprofeno 4000mg cada 8h durante 7 días ; aplicación de calor local durante 10 minutos 3 o 4 veces al día en la zona de la contractura y acudir cuando le sea posible a su fisioterapeuta .
Por último , le explicamos a la paciente la importancia de las somatizaciones , entendidas cómo manifestaciones de estrés , ansiedad , preocupaciones en forma de dolor osteomuscular , alteraciones del sueño , gastrointestinales , etc .
Le recomendamos que reflexione sobre si algún aspecto de su vida pudiera estar relacionado con esas cervicalgias de repetición de los últimos años .
Evolución : la paciente acude 15 días después a la consulta , tras la realización de analítica .
La herida ha tenido buena evolución y está totalmente cicatrizada .
Por otro lado , la analítica de control de hormonas tiroideas nos indica que tanto la tiroxina como la tirotropina se encuentran dentro de los parámetros analíticos normales .
Refiere mejoría clínica de la cervicalgia , realizó tratamiento durante 5 días y luego lo suspendió por el alivio de los síntomas .
Es la propia paciente la que nos habla de las somatizaciones , señalándonos que después de la última consulta , realizó una reflexión sobre los últimos cambios acontecidos en su vida .
Para ella , el traslado a España fue un punto de inflexión , tomó la decisión junto a su esposo , convencida de que era lo mejor para la familia , pero no puede evitar sentir que ha dejado un poco de lado su carrera profesional que tenía en su país de nacimiento y nunca lo había comentado con su pareja .
Añade que lo han hecho y que él le ha pedido que intente expresarle sus preocupaciones para poder buscar juntos soluciones .
Motivo de consulta
Parestesias distales en ambos miembros inferiores
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Paciente varón de 55 años que acude a su centro de salud por comenzar con cuadro febril de hasta 38oC de 5 días de evolución , sin otra sintomatología asociada .
A la exploración destaca faringe hiperemica sin otros hallazgos de interés .
Es diagnosticado de faringitis aguda y tratado con azitromicina , acetilcisteina y paracetamol .
Tras 10 días de evolución del cuadro febril y una vez resuelto , vuelve a consultar por presentar parestesias distales en ambos miembros inferiores y en 3o - 4o dedo de mano derecha asociado a debilidad de cuádriceps y sensación mareosa , manteniendo la capacidad para caminar .
Niega dificultad deglutoria , fonatoria y respiratoria .
No clínica gastrointestinal previa .
A la exploración destaca agotamiento y falta de fuerza con la marcha en puntillas y talones y reflejos osteotendinosos hipoactivos .
Ante los hallazgos , su médico decide derivarlo a urgencias del hospital para valoración de pruebas complementarias y descartar posible Síndrome de Guillain - Barré .
En Urgencias se realiza TAC craneal con resultado de lesión hiperdensa inespecífica en sustancia blanca subcortical frontal izquierda de 9x7mm , sin efecto masa ni edema perilesional asociado que no presenta realce con administración de contraste intravenoso .
Se decide ingreso y durante su estancia en el hospital se realiza :
Analítica general incluyendo : hemograma ; bioquímica con función renal , hepática e iones ; tirotropina ; serologías de virus de hepatitis A , B y C , parvovirus B19 , Campylobacter jejuni , Treponema pallidum , Borrelia burgdorferi , Citomegalovirus , Herpes simple , VIH , rubeola y varicela - zóster ; ANA ; anticuerpos antiMOG anticuerpos antigangliósidos : todo ello normal o negativo .
Punción lumbar : proteínas 87 , 9 , leucocitos 2 , PCR de virus neurotropos negativa .
Cultivo del líquido negativo .
RMN craneal para ampliar estudio de la lesión detectada en TAC : se confirma lesión ocupante de espacio intraparenquimatosa frontal izquierda , de intensidad heterogénea , con centro hiperintenso y halo hipointenso .
Hallazgos en relación con cavernoma .
Estudio electroneurofisiológico : normal .
No se observan alteraciones significativas en la conducción sensitivo - motora ni en la respuesta refleja F de los nervios explorados de las cuatro extremidades ( N . mediano , cubital , peroneal , tibial posterior , sural y peroneal superficial ) .
Enfoque familiar y comunitario
Trabaja como conserje de dos edificios .
Su mujer no trabaja .
Tiene una hija con Síndrome de Down .
Cuenta con el apoyo completo y total de su familia durante su estancia en el hospital .
Juicio clínico ( diagnóstico diferencial )
Juicio clínico : síndrome de Guillain - Barré .
Cavernoma frontal izquierdo como hallazgo incidental .
Como diagnósticos diferenciales que han sido descartados con las pruebas complementarias se encuentran : Miastenia Gravis , Esclerosis lateral amiotrófica , Poliomielitis viral aguda , Botulismo , Borreliosis ( enfermedad de Lyme ) y parálisis hipocalemica aguda .
Plan de acción y evolución
Durante su ingreso se le administran Inmunoglobulinas intravenosas con buena y rápida respuesta clínica de la debilidad crural proximal .
No precisa tratamiento al alta .
Es revisado en la consulta de Neurología a los dos meses , el paciente tras una mejoría progresiva durante su ingreso y en los días posteriores , quedó asintomático .
Tiene una próxima revisión prevista en Neurología en un año .
Motivo de consulta
Paciente que acude a consulta de atención primaria por presentar desde hace aproximadamente un mes cuadro caracterizado por parestesias , disestesias y espasmo muscular desde rodillas hasta nivel distal de miembros inferiores , sobre todo en gemelos .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Varón de 51 años con antecedentes personales de lumbalgia crónica , insuficiencia venosa en miembros inferiores , fumador de 1 paquete / día , bebedor de 1 – 2 copas de vino / día , sin factores de riesgo cardiovascular , síndrome ansioso – depresivo y trabajador en una imprenta con tintas y disolventes .
Como tratamiento habitual toma Sertralina 100mg / 24h y Omeprazol 20mg / 24h .
Consulta por presentar cuadro de parestesias , disestesias y calambres musculares en miembros inferiores , predominante en gemelos , de un mes de evolución .
En consultas sucesivas desde atención primaria los síntomas han ido progresando y se han extendido al territorio del nervio mediano de la mano izquierda a pesar de tratamiento analgésico y coadyuvante .
Exploración sistemática
Buen estado general , eupneico en reposo , normohidratado y normocoloreado , consciente , orientado y colaborador .
Auscultación cardiorrespiratoria : tonos rítmicos sin soplos , roces ni extratonos .
Murmullo vesicular conservado sin ruidos patológicos .
Abdomen : blando y depresible sin palpación de masas ni megalias .
No doloroso a la palpación .
Sin defensa peritoneal .
Ex neurológica : pupilas isocóricas normoreactivas , no alteración de pares craneales , no pérdida de fuerza ni tono , parestesias y aumento de sensibilidad dolorosa en ambos miembros inferiores .
No dismetrías .
Romberg negativo .
Marcha normal .
Miembros : Lassegue negativo y discreto livedo reticularis con atrofia cutánea a nivel de miembros inferiores , como datos de insuficiencia venosa .
Pulsos conservados .
ROT aquíleos abolidos y estiloradial izquierdo exaltado , resto normales .
Pruebas complementarias
Desde atención primaria se realizó analítica con :
Hemograma normal .
Bioquímica con leve alteración de GGT ( 88 U / L ) y CPK ( 281 mcg / L ) .
Iones dentro de la normalidad .
Serología para sífilis negativa .
B12 y ácido fólico dentro de la normalidad .
Hormonas tiroideas normales .
También se realizó , una radiografía a nivel lumbar donde no se observan imágenes patológicas .
Ante la persistencia de los síntomas y la escasa respuesta a medidas higiénico - dietéticas , analgesia y coadyuvantes se decide derivar el caso al especialista para ampliación analítica y pruebas complementarias .
En dicha analítica encontramos :
Hemograma normal .
Bioquímica : Plomo 3 . 5 mcg / dl ( N < 40mcg / dL ) , Cobre 135mg / L ( N 70 – 140 ) , Creatinina y urea dentro de la normalidad , iones normales , aumento discreto de GOT , GLP y GGT , LDH 182 U / L ( 135 – 225U / L ) , ECA 50 U / L ( 8 – 52 U / L ) , Proteína 6 . 8 g / dL ( 6 . 6 – 8 . 7 g / dL ) , albumina 4 . 6 g / dL ( 3 . 4 – 4 . 8 g / dL ) , PCR 0 . 2 mg / dL ( 0 – 0 . 5 mg / dL ) , antiestreptolisina O 78 U / mL ( 0 - 200U / mL ) , FR 67 . 8 U / ml ( 0 – 14 U / mL ) , C4 y C3c normales .
Orina de 24H : Creatinina , Calcio , fosfato y urato dentro de la normalidad .
Porfirinas normales .
Inmunología :
Inmunofijación : componente monoclonal en suero normal .
Autoinmunidad : IgA , IgM , IgG , ANA , antiMPO , antiPR3 , anti membrana basal glomerular negativa .
Carga viral RNA VHC 2450000 ( Positivo 1b ) .
Serología : ( Anti - HBc ) core HB negativo , Ac frente VHC positivo , Ac frente a VIH 1 / 2 negativo .
Proteinograma : proteínas totales , albúmina , globulinas dentro de la normalidad .
También se realizó un ENG – EMG de miembros , donde se evidencia una polineuropatía sensitivo - motora axonal moderada de predominio sensitivo en miembros inferiores , y una RNM de cráneo y de columna lumbar que no muestran hallazgos patológicos .
Ante el diagnóstico de hepatopatía por VHC se comienza tratamiento con Interferón y Ribavirina .
A pesar del tratamiento correcto y tras su finalización , el paciente sigue presentando la misma clínica , incluso un empeoramiento de los síntomas .
Ante la mala evolución , se piensa en otros diagnósticos diferencias y es entonces cuando nos damos cuenta de que nuestro paciente porta empastes de amalgama desde hace muchos años , por lo que se vuelve a ampliar estudio analítico con otro metal pesado no contemplado anteriormente , el mercurio .
Se evidenció un Mercurio total en sangre de 22 mcg / L ( N < 10 mcg / L ) , y Mercurio total en orina de 2 mcg / g creatinina ( N < 30mcg / L ) .
Ante estos nuevos hallazgos , se inicia tratamiento con D – penicilamina 250mg / 6h y retirada de prótesis dentales de amalgama .
En los sucesivos controles analíticos el nivel de Mercurio en sangre va descendiendo y hallamos una mejoría clínica significativa .
Enfoque familiar y comunitario
Independiente para ABVD .
Casado , sin hijos y nivel socioeconómico medio .
Posee puesto de trabajo en una imprenta .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Diagnóstico : Intoxicación crónica por mercurio y Hepatopatía por VHC .
Diagnóstico diferencial : insuficiencia venosa , anemia , causa enólica u otros tóxicos ( ocupacional , empastes de amalgama . . . ) , alteraciones iónicas , diagnósticos diferenciales de polineuropatía ( DM , porfirias . . . ) , Esclerosis múltiple u otras alteraciones cerebrales , sífilis , radiculopatía o neuropatía por atrapamiento , alteraciones tiroideas .
Plan de acción y evolución
Debido al tratamiento con D – Penicilamina el paciente fue presentando mejoría progresiva , con menos calambres , mejoría de la sensibilidad de la yema de los dedos y de los pies , se ha normalizado la alternancia entre hiperalgesia – hipoalgesia previa , solo persiste un ligero entumecimiento .
Posteriormente en revisiones en consulta , ha padecido a modo de brotes aumento de la sintomatología , y en analíticas de control se ha podido observar nuevo aumento del nivel de mercurio , por lo que se ha tenido que volver al tratamiento con D – Penicilinamina en varias ocasiones .
Además , tras el tratamiento con Interferon y Ribavirina la carga viral se ha confirmado como negativa .
Motivo de consulta
Fiebre .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Mujer de 18 años que acude a consulta por cuadro de fiebre termometrada a lo largo del día de hasta 38 .
7o de 7 días de evolución .
En la anamnesis , la paciente niega clínica gastrointestinal , miccional o respiratoria , así como también niega contactos sexuales de riesgo ni viajes recientes al extranjero .
Se interroga sobre ingesta de alimentos en mal estado o no regulados y por sintomatología infecciosa en personas convivientes en domicilio que también se niega .
A la exploración presentaba buen estado general , buena coloración de piel y mucosas y buen estado de consciencia .
No se observaron lesiones dérmicas ni picaduras de insecto en cara ni cuero cabelludo .
Cavidad bucal dentro de la normalidad sin lesiones , con amígdalas normales sin exudados .
En el cuello no se evidenciaron adenopatías .
No presentaba rigidez nucal y los signos meníngeos eran negativos .
Auscultación cardiorrespiratoria normal ( sin soplos ni roces , buen murmullo vesicular , sin ruidos sobreañadidos ) , abdomen blando no doloroso a la palpación superficial y profunda , sin masas ni megalias , ruidos hidroaéreos conservados sin signos de lucha .
Genitales dentro de la normalidad .
Se examinaron de forma exhaustiva miembros superiores e inferiores sin hallazgos relevantes .
Enfoque familiar y comunitario
Se trata de una paciente de 18 años , estudiante , que convive en el domicilio familiar con su padre , madre y hermano pequeño .
Se trata de una familia de nivel socio - cultural medio - alto y con buena relación entre ellos .
En consulta acudió en todas las ocasiones con su madre y en una ocasión también con su abuela materna con la que mantiene una excelente relación .
Juicio clínico
Fiebre de duración intermedia .
Plan de acción y evolución
Dado el buen estado general de la paciente en ese momento , se procede de forma ambulatoria y se solicita analítica sanguínea , sedimento de orina , serologías y RX de tórax .
Se indica tratamiento con antitérmicos orales y control de temperatura .
Se citó de nuevo en 48 horas para reevaluación clínica .
Evolucion
A las 48 horas , persistía el cuadro febril continuo a lo largo del día ( 38o - 38 , 5o ) que cedía bien con antitérmicos .
En la analítica se apreció un hemograma con leucocitosis ( 12 . 970 ) y 68 % de neutrófilos , PCR 2 , 1 mg / l , resto de analítica sin alteraciones , sistemático de orina normal .
Radiografía de tórax con senos cardio y costo frénicos libres sin condensaciones .
Serologías aún pendientes en ese momento .
Dado que nos encontrábamos ante el 9o día de fiebre sin un foco claro y la normalidad de las pruebas complementarias , se decidió tratamiento empírico con doxiciclina en dosis de 100mg cada 12 horas así como antitérmicos , control de temperatura diario cada 8h y nueva evaluación a las 72h del inicio del tratamiento .
Tras 12 días de fiebre y ya iniciado el tratamiento empírico , se vuelve a reevaluar a la paciente , que refiere disminución de la fiebre a lo largo del día ( 37 . 8o como máximo y de forma más espaciada en el tiempo ) .
Los resultados de las serologías fueron negativos .
Además , en esta ocasión comentó , que en los últimos 2 días presentaba una tos seca e irritativa que no había presentado previamente .
Dada la aparición de éste nuevo síntoma , se solicitó nueva RX de tórax y se citó a la paciente tras el fin de semana .
Durante el mismo , la paciente acude al servicio de Urgencias de nuestro hospital de referencia , donde presentó una exploración rigurosamente normal y se encontraba afebril desde hacía 48h .
Se le realizó la RX que tenía pendiente apreciándose una pequeña infiltración en LID que no presentaba en RX previa , una analítica con leve leucocitosis 13 . 545 y 75 % de neutrófilos , PCR de 18 mg / l y resto de analítica sin alteraciones .
La paciente fue diagnosticada de neumonía atípica y se le pautó tratamiento antibiótico con Amoxicilina 1g / 8 horas durante 7 días + Azitromicina 500mg / 24 horas durante 5 días .
Dado su buen estado general , se derivó de alta con seguimiento posterior en atención primaria .
Tras el inicio del tratamiento antibiótico dirigido al foco encontrado , la paciente mejoró y no volvió a presentar fiebre , con resolución total de la clínica .
Motivo de consulta
La paciente consulta principalmente por un dolor lumbar de meses de evolución para el cual estaba tomando AINEs de manera pautada ; y secundariamente , por vómitos en posos de café de unas 12 horas de evolución .
Su preocupación principal era que los antiinflamatorios no hacían su efecto por el síndrome emético que presentaba y el dolor lumbar era incontrolable en domicilio .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : se trata de una mujer de 36 años con los siguientes antecedentes personales : Reacciones alérgicas a medicamentos : Penicilina .
No alergias a alimentos ni a otros productos sanitarios .
Síndrome depresivo .
No intervenciones quirúrgicas previas .
Tratamiento habitual según sus prescripciones activas : Trazodona , Lorazepam e Ibuprofeno .
La paciente acude al Servicio de Urgencias derivada por su Médico de Atención Primaria por vómitos en posos de café de unas 12 horas de evolución .
También presenta dolor lumbar no irradiado a miembros inferiores , de meses de evolución , que trata con Ibuprofeno en domicilio ( según su acompañante , la paciente toma 15 o 16 comprimidos diarios desde hace 18 meses ) .
No fiebre .
No antecedente traumático ni sobreesfuerzo previo .
No cambios en el hábito intestinal .
No otra sintomatología .
Exploración física : buen estado general , quejosa en consulta por el dolor lumbar , consciente , orientada en las 3 esferas y colaboradora .
Normotensa .
Auscultación cardiaca y pulmonar sin hallazgos relevantes .
Abdomen duro , distendido , con ruidos hidroaéreos aumentados , timpánico , doloroso a la palpación de forma difusa , con signos de peritonismo , no se palpan masas ni megalias .
Restos hemáticos en fosas nasales y cavidad oral .
No apofisalgias , dolor a la palpación de la musculatura paravertebral en región lumbar .
Pruebas complementarias : se solicita analítica con hemograma , coagulación , bioquímica y radiografía de abdomen .
En el hemograma cabe destacar 24 . 700 leucocitos con neutrofilia , siendo la serie roja y las plaquetas normales .
INR 1 . 4 .
Bioquímica con glucosa , perfil renal e iones normales ; destaca PCR de 380mg / L .
En la radiografía de abdomen se objetiva neumoperitoneo franco .
Ante estos hallazgos se contacta con Cirugía General para valoración por su parte .
Solicitan TAC de abdomen y pelvis que muestra importante cámara de neumoperitoneo , de mayor cuantía a nivel anterior , líquido libre , discreto engrosamiento mural de algunos segmentos de intestino delgado , aunque no se logra identificar el origen de la perforación .
Enfoque familiar y comunitario
La paciente es independiente para las actividades básicas de la vida diaria y para las actividades instrumentales .
Está casada , vive con su marido y dos hijos .
Nivel socio - cultural medio - bajo .
Realiza seguimiento regular por parte de la Unidad de Salud Mental .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Sospecha de hemorragia digestiva alta .
Perforación de víscera hueca .
Peritonitis purulenta generalizada .
Plan de acción y evolución
Cirugía General valora a la paciente y se decide ingreso e intervención quirúrgica de urgencia ( diagnóstica y terapéutica ) .
Durante la intervención quirúrgica se objetiva perforación gástrica que cierran ; posteriormente , realizan lavado y drenaje de la cavidad abdominal .
Evolución : la paciente es intervenida de urgencias y es trasladada a la planta de hospitalización .
La evolución postquirúrgica es favorable , manteniéndose afebril y estable .
El dolor está bien controlado , comienza a tolerar dieta y a deambular .
Los drenajes están limpios y la herida quirúrgica tiene buen aspecto , sin signos de infección .
Motivo de consulta
Dificultad para tragar .
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Anamnesis : el paciente que ocupa nuestro caso es un varón de 61 años con antecedente personal de ser exfumador de un paquete de cigarrillos al año .
Acude a nuestro servicio de urgencias por referir sensación de ahogo y opresión a nivel de garganta que no empeora con los esfuerzos , así como dificultad para tragar sólidos .
Según nos refirió nuestro paciente , la sensación opresiva era de una duración no mayor de dos horas y ésta se autolimitaba espontáneamente .
Exploración física : a la llegada al servicio de urgencias , el paciente presentaba una tensión arterial sistólica de 114 mmHg y una tensión arterial diastólica de 86 mmHg .
Así mismo la frecuencia cardiaca era de 75 latidos por minuto y la SaO2 del 96 % .
Nuestro paciente se encontraba consciente , orientado y colaborador , bien hidratado y hemodinámicamente estable .
La auscultación Cardiorrespiratoria era rítmica y sin soplos con buena ventilación sin alteraciones en el murmullo vesicular .
El abdomen era blando y depresible no doloroso a la palpación , no existiendo masas ni megalias así como signos de peritonismo .
Los miembros inferiores no mostraban edemas ni signos de trombosis venosas profundas .
Pruebas complementarias
Como pruebas complementarias se decide realizar :
Electrocardiograma : con ritmo sinusal a 68 lpm , intervalo PR normal , QRS estrecho , sin alteraciones agudas de la repolarización .
Analítica con hemograma , bioquímica y coagulación , que resultan anodinas , salvo LDH de 897 .
Radiografía PA y L de Tórax : se objetiva imagen perihiliar en lóbulo pulmonar superior derecho .
Enfoque familiar y comunitario
Se trata de un paciente varón de 61 años de edad , independiente para las actividades básicas e instrumentales de la vida diaria .
Es soltero y vive con su padre .
Buen soporte familiar .
Nivel socio - cultural bajo .
Realiza seguimiento habitual de patología digestiva a filiar en su centro de salud .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Granuloma infeccioso .
Neoplasia pulmonar benigna : hamartoma , lipoma o fibroma .
Neoplasia pulmonar maligna : primaria o metastásica .
Nódulo reumatoideo .
Granolomatosis de Wegener .
Plan de acción y evolución
Se comentan los hallazgos con el servicio de neumología y se decide conjuntamente el ingreso del paciente para estudio .
Una vez ingresado en planta se realiza :
- Tac de Tórax : masa hiliar derecha con múltiples adenopatías mediastínicas y 2 metástasis a nivel del hilio hepático , así como metástasis óseas a nivel costa izquierda y sacra .
Según esto correspondería con un estadio IV , ( T4N3M1c ) .
La masa pulmonar ejerce efecto masa con compresión parcial de la Vena Cava Superior .
- Fibrobroncoscopia : Se objetiva obstrucción completa a nivel del Lóbulo Superior derecho con coagulo en su entrada el cual no se retira .
Se realizan cepillados y biopsias de las infiltraciones y de la carina del lóbulo superior derecho .
Evolución
Con resultado anatomopatológico de Carcinoma Microcítico Hiliar derecho de 68x80x60 mm extendido a mediastino , hígado y a nivel óseo se decide alta tras la estabilidad clínica y analítica del paciente , siendo citado nuevamente tras conocer decisión por parte de Comité de Tumores del Hospital Infanta Elena .
Motivo de consulta
Dolor en codo derecho
Enfoque individual ( anamnesis , exploración , pruebas complementarias )
Varón de 64 años con AP de discartrosis , artritis reumatoide y acalasia con miotomía de Heller en 2005 , que acude a urgencias por dolor en codo derecho y chasquido mientras trasladaba peso en casa .
A la exploración , buen estado general , estable hemodinámicamente , presión arterial 130 / 85 mmHg , dolor a la palpación en codo derecho y limitación a la movilización en todas las direcciones , sin otra sintomatología acompañante .
Se solicita radiografía de codo derecho donde se observa lesión lítica en húmero distal y se contacta con traumatólogo de guardia .
Ante la sospecha de origen neoplásico se cursa ingreso , con analítica completa donde destacan hemoglobina 10 , 5 g / dL y calcio corregido 12 mg / dL , con resto dentro de la normalidad y biopsia de tejido , donde se observan células plasmáticas .
Durante el ingreso , se realiza interconsulta con hematología .
Se completa estudio con marcadores tumorales negativos , proteinograma , en el que se aprecia pico monoclonal gamma , punción de médula ósea hipocelular y biopsia de tejido , confirmando mieloma múltiple IgG - kappa .
Se realiza posteriormente estudio de extensión por medio de PET - TAC , donde se observan lesiones líticas en esqueleto axial , húmero derecho y esternón , sugestivas de malignidad , con afectación de ganglios hiliares pulmonares bilaterales de predominio derecho y ganglios axilares izquierdos .
Tras el alta , se cita al paciente para informar de resultados en consulta y se comienza tratamiento con bortezomib y talidomida , así como analgésicos habituales y dexametasona , quedando pendiente de realización de tratamiento con radioterapia y bisfosfonatos .
Tras el inicio del tratamiento , el paciente presenta infecciones respiratorias de repetición , que requieren ingreso hospitalario , mala evolución de su enfermedad así como un trastorno adaptativo ante dicha situación .
Enfoque familiar y comunitario
Paciente de 64 años , recién jubilado , con nivel económico y socio - cultural medio - alto , administrativo de profesión , independiente para las actividades de la vida diaria , casado , vive con su mujer , padre de dos hijos y abuelo de tres nietos .
Juicio clínico ( listado de problemas , diagnóstico diferencial )
Mieloma Múltiple IgG - kappa
Plan de acción y evolución
Tras el inicio del tratamiento , el paciente presenta infecciones respiratorias de repetición , que requieren ingreso hospitalario , mala evolución de su enfermedad y trastorno adaptativo .
Anamnesis
Mujer de 20 años de edad , sana y sin antecedentes patológicos de interés , que acude a consulta derivada por su médico de Atención Primaria por presentar una mancha blanca en el labio superior asintomática , de aparición intermitente en relación con la exposición a determinada luz del ambiente , desde hacía 4 años .
Mediante anamnesis más exhaustiva la paciente contó que realizaba fotodepilación de la zona referida , con la posterior aplicación de un filtro solar de forma repetida tras las sesiones , siendo la mancha perceptible únicamente por la noche , y particularmente cuando acudía a la discoteca , según relató .
Exploración física
Se buscó la presencia de lesiones en labio superior , siendo estas imperceptibles a simple vista , con la piel íntegra y sin signos residuales de ninguna dermatosis conocida .
Exploraciones complementarias
Con la ayuda de la luz de Wood se consiguió poner de manifiesto la presencia de manchas fluorescentes , de límites netos y aspecto artefacto , afectando a labio superior y cara volar de segundo dedo de mano derecha .
Se apreciaron también manchas similares salpicadas en el dorso de misma mano .
Diagnóstico
Fluorescencia artefacta tras aplicación de filtro solar .
Tratamiento y evolución
Se explicó a la paciente el probable origen de su consulta , junto con la indicación de no aplicar el filtro solar sospechoso .
Se indicó acudir a revisión futura , en la que aportaría la crema utilizada para su estudio .
Al ser revalorada , la paciente presentó resolución completa de las alteraciones mostradas .
Primera visita
Anamnesis
Paciente de 79 años de edad , agricultor , sin alergias medicamentosas conocidas .
Antecedentes personales : hipertrofia benigna de próstata en tratamiento con finasteride , urticaria vasculitis y eccema craquelé resueltos mediante corticoterapia tópica y oral .
Acude por la aparición de lesión en dorso lateral externo del antebrazo izquierdo de 1 mes de evolución .
Presencia de ampollas que al secarse dejaban lesiones costrosas .
No había sufrido ninguna picadura ni estado en contacto con nuevas sustancias .
Exploración física
Placa eritematosa redondeada de 4x5 cm de diámetro aproximadamente , con costra central amarillenta y ampolla tensa en periferia de dicha placa .
No otras lesiones en el resto del tegumento cutáneo .
No afectación mucosa .
Exploraciones complementarias
Se tomó un cultivo para estudio microbiológico y serologías para leishamania , borrelia y tularemia .
Se realizó biopsia cutánea bajo anestesia local mediante punch de 0 , 5 cm de diámetro .
Tratamiento
Ante la sospecha clínica de impétigo ampolloso se pautó tratamiento con mupirocina pomada cada 12 horas y amoxicilina - clavulánico cada 8 horas durante 7 días .
Segunda visita
Evolución
Tras la antibioterapia tópica y sistémica la lesión había permanecido estable , sin presentar mejoría .
Los cultivos y las serologías fueron negativos .
La biopsia mostraba hallazgos compatibles con una picadura .
Ante estos hallazgos no concluyentes , se decidió repetir la biopsia y completar el estudio realizando una inmunofluorescencia directa .
Tratamiento
Se indicó tratamiento con betametasona - gentamicina crema cada 12 horas durante 7 días , y cada 24 horas durante otros 7 días .
Tercera visita
Evolución
Después de aplicarse betametasona - gentamicina crema , el paciente presenta un claro empeoramiento de la lesión y aparición de una nueva placa eritematocostrosa con una ampolla tensa en la región inferior de la misma , de 5x7 cm de diámetro en región superior de antebrazo izquierdo .
La segunda biopsia evidenció una ampolla subepidérmica con material fibrinoide , linfocitos y eosinófilos , junto con exocitosis eosinofílica espongiforme en bordes de la ampolla .
En la inmunofluorescencia directa se observó un depósito lineal de IgM y C3 en la unión dermoepidérmica .
Se solicitó la realización de pruebas epicutáneas con Batería Standard con positividad a budesonida e hidrocortisona .
Por ello , se parcheó una batería para corticoides ( Chemotechnique Hapten Series ) y se procedió a la lectura a las 48 , 96 horas y 7 días siendo positivas para hidrocortisona , budesonida , fluocinolona , desoximetasona , betametasona , triamcinolona , clobetasol , metilprednisolona y negativas para prednisolona , tixocortoly alclometasona .
Tras suspender todos los tratamientos tópicos la lesión había mejorado espontáneamente , observándose semanas después una placa cicatricial residual con quistes de millium .
Diagnóstico
1 .
Penfigoide ampolloso localizado .
2 .
Dermatitis alérgica de contacto por corticoides .
Anamnesis
Varón de 63 años , sin antecedentes personales de interés , trabajador en un bazar .
Consultó por lesiones persistentes en cara y cuello , levemente pruriginosas , desde hacía un año , que mejoraban con antifúngicos y corticoides pero recidivaban inmediatamente .
Exploración física
A la exploración , observamos placas eritematosas , descamativas , no infiltradas , bien delimitadas , en región cervicofacial .
Exploraciones complementarias
Se realizaron pruebas de contacto a las series estándar , fragancias y corticoides obteniéndose positividad al níquel , a la partenolida y a la mezcla lactonas sesquiterpénicas .
Diagnóstico
Dermatitis alérgica de contacto ( DAC ) a plantas .
Tratamiento
Al eliminar el contacto , tanto de forma tópica como directa por manipulación , la clínica se resolvió .
Evolución
Al reinterrogar al paciente , descubrimos que empleaba frecuentemente cosméticos que asociaba con empeoramiento del cuadro y que manipulaba plantas en su trabajo , refiriendo mejoría durante las vacaciones .
Se decidió ampliar las pruebas con las series plantas , conservantes y con los tres productos propios , encontrándose en la primera positividad intensa a múltiples alérgenos y a todos los productos propios , que contenían múltiples extractos de plantas , que contenían múltiples extractos de plantas ) .
Anamnesis
Mujer de 45 años , sin antecedentes médicos de interés , que fue remitida a la consulta de dermatología de urgencias por lesiones faciales de tres semanas de evolución .
El cuadro había comenzado con una lesión en el párpado superior izquierdo ligeramente pruriginosa con posterior extensión a otras áreas faciales .
La paciente no presentaba lesiones en otras localizaciones ni otra clínica de interés .
En su centro de salud le habían prescrito corticoides tópicos ante la sospecha de picaduras de artrópodos y una semana después , antivirales orales bajo el diagnóstico de posible infección herpética .
Ninguno de estos tratamientos había resultado efectivo .
No existía relación temporal con traumatismos , nuevos cosméticos , toma de nuevos fármacos o exposición solar .
Tampoco existía clínica similar en convivientes .
Las lesiones interferían de forma notable en su vida personal y profesional ya que trabajaba de cara al púbico .
Exploración física
La exploración física puso de manifiesto múltiples placas eritematosas de 1 - 2 cm de diámetro con costra melicérica en su superficie .
Las lesiones se limitaban a la región facial y algunas de ellas asociaban exudado seroso .
No resultaban induradas ni con aumento de sensibilidad a la palpación .
Exploraciones complementarias
Se tomaron muestras para cultivo microbiológico .
Diagnóstico
Teniendo en cuenta la apariencia clínica de las lesiones se estableció el diagnóstico de impétigo no ampolloso o contagioso .
Una semana más tarde el diagnóstico fue confirmado al resultar el cultivo positivo a Staphylococcus aureus .
Tratamiento
Se pautó tratamiento oral con cloxacilina 500 mg cada 6 horas durante 7 días .
Además , se recomendó la aplicación de crema de betametasona y ácido fusídico en las zonas afectas dos veces al día durante 7 días , y se pautó un gel de ducha antiséptico para la higiene diaria .
Evolución
Diez días después de la primera visita la paciente acudió a consulta sin lesiones activas , presentando únicamente máculas eritemato - parduzcas residuales .
Se le recomendó entonces el uso de fotoprotector al menos dos veces al día para minimizar el riesgo de hiperpigmentaciones posinflamatorias .
Anamnesis
Varón de 53 años , empresario , sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos .
Acudía a nuestra consulta acompañado por su mujer .
Estaba diagnosticado de una miastenia gravis con afectación ocular y bulbar de 20 años de evolución , timectomizado y en tratamiento con azatioprina 100 mg al día y piridostigmina 180 mg al día .
No seguía controles rutinarios por parte de Neurología .
Consultó por presentar lesiones cutáneas generalizadas y pruriginosas de dos días de evolución acompañadas de un intenso dolor de tipo punzante y urente en la región parieto - temporal derecha .
El paciente refería dolor en el oído derecho desde hacía 5 días por lo que su médico de cabecera , al observar cierto eritema en el conducto auditivo externo , le había recetado ciprofloxacino en gotas por una posible otitis externa .
Explicaba también estar pasando por un periodo de estrés desde hacía unos meses debido a problemas laborales .
Exploración física
El paciente se encontraba consciente , orientado , normocoloreado y normohidratado .
Se observaba una erupción cutánea diseminada formada por múltiples pápulas eritematosas , algunas vesiculosas y otras en fase de costra que él relacionaba con la aplicación de las gotas para el oído .
Estaban distribuidas tanto en el tronco como en las extremidades .
No había afectación de mucosas ni de palmas ni plantas .
Además , en la región temporal derecha se observaba una gran placa necrótica con lesiones satélite de menor tamaño .
El resto de la exploración física realizada fue normal .
Exploraciones complementarias
Se realizó una analítica sanguínea que mostró una anemia megalobástica ( hemoglobina 9 , 6 g / dl y volumen corpuscular medio 124 fl ) , coagulación , función renal , hepática y electrolitos en rango normal .
Además , se realizó una radiografía de tórax que mostró un patrón intersticial bilateral sugestivo de neumonía .
Diagnóstico
Clínica compatible con herpes zóster temporal derecho diseminado en un paciente inmunodeprimido por la toma crónica de azatioprina .
Además , se diagnosticó de neumonía varicelosa secundaria y anemia megaloblástica por azatioprina .
Tratamiento
El paciente fue ingresado ( en aislamiento ) e inició tratamiento con aciclovir intravenoso a dosis de 10 mg / kg cada 8 horas , analgesia con paracetamol , nolotil y pregabalina , además de fomentos de sulfato de zinc durante 10 minutos , 2 veces al día y ácido fusídico tópico en las lesiones necróticas del cuero cabelludo .
Evolución
El paciente estuvo ingresado durante una semana con buena evolución y completando el tratamiento antivírico .
Al alta las lesiones estaban en fase de costra y el dolor neuropático estaba controlado con la analgesia pautada .
La radiografía de tórax de control no mostró ninguna alteración , habiéndose resuelto la neumonía .
Remitimos al paciente a consultas externas de Neurología para control de su enfermedad de base .
Anamnesis
Paciente varón de 81 años con antecedentes de HTA , DM tipo 2 , cardiopatía isquémica y claudicación intermitente que acude a consultas de dermatología por un prurito incesante en tobillo y pie izquierdo de 1 año de evolución .
Refiere haber aplicado pomada con combinación de bacitracina , neomicina y polimixina sin mejoría .
Niega cambios en su medicación habitual ( bisoprolol , metformina pioglitazona , pravastatina , ácido acetilsalicílico y cilostazol ) o empeoramiento de su estado basal .
Su principal inquietud es el prurito , que condiciona un rascado continuo , con lesiones costrosas que no curan , motivo por el que consulta .
Exploración física
Se observa eritema y descamación desde dorso del pie hasta tercio inferior de pierna con un borde geográfico eritematoso .
Además , se objetivan varias pápulas subcentimétricas con costra central adherida en el dorso del pie .
Los pulsos distales eran normales con un relleno capilar discretamente disminuido .
Exploraciones complementarias
Ante la sospecha de una posible dermatofitosis , se toma muestra de escama con resultado positivo para Tricophytum rubrum y se realiza una biopsia donde se visualiza una muestra carente de epitelio de revestimiento , con depresión central y extrusión de fibras de colágeno entremezcladas con detritus celulares .
La dermis subyacente presenta áreas de degeneración basófila del colágeno y agregados inflamatorios intersticiales de predominio neutrofílico , siendo estos hallazgos compatibles con colagenosis perforante .
Diagnóstico
Tiña ignota y colagenosis perforante adquirida secundaria al rascado continuo .
Tratamiento
Tras 8 semanas de tratamiento con dipropionato de betametasona - clotrimazol pomada 2 veces al día , se produce la resolución completa de la tiña por Trichophyton rubrum .
Con el cese de la causa desencadenante del rascado , en este caso la infección fúngica , las lesiones perforantes comienzan a remitir progresivamente
Anamnesis
Paciente varón de 40 años , VIH + , remitido por el Servicio de Infecciones por aparición de lesiones en área genital .
El paciente describe lesión única inicial de un mes de evolución en zona del periné tratada con crema de betametasona / gentamicina , que no cede tras 10 días de aplicación , añadiéndose nuevas lesiones , y coincidiendo con molestias en la garganta y aftas orales .
Posteriormente se inicia tratamiento con famciclovir sistémico y tópico ante la sospecha de Herpes Simple , pero no se alcanza mejoría .
Exploración física
Se observan placas eritematoescamosas en escroto y cuerpo del pene y lesiones papulares eritematosas de aproximadamente 6 - 10 mm con centro erosionado en región inguinal bilateral .
Exploraciones complementarias
Se solicitan serología para sífilis , PCR para otras ITS y coprocultivo , que resultan negativos .
Se realiza estudio histopatológico , revelándose fenómenos de espongiosis con exocitosis de neutrófilos y linfocitos y queratinocitos apoptóticos a diferentes niveles .
La capa granulosa se muestra ausente en algunos puntos coincidiendo con paraqueratosis .
En dermis se advierte un infiltrado inflamatorio de células linfohistiocitarias , con algunas células plasmáticas , que se dispone alrededor de pequeños vasos del plexo capilar superficial e intersticial con tendencia a disposición en banda .
Diagnóstico
Pitiriasis rosada inversa .
Tratamiento
Se inicia tratamiento con prednisona 40 mg / día .
Evolución
Se añaden nuevas lesiones en la zona interglútea y destaca la presencia de una placa eritematoescamocostrosa en cuero cabelludo de unos 2 cm en región parietal izquierda .
Tras un mes desde el inicio de corticoides orales , las lesiones se estabilizan , comenzando a desaparecer sin aparición de nuevas , por lo que se inicia reducción progresiva de los corticoides hasta suspenderlos .
Anamnesis
Mujer de 36 años que consultó por lesiones asintomáticas en ambos miembros inferiores de 2 años de evolución .
Inicialmente surgieron en cara interna de muslo y pierna derecha .
Posteriormente comenzaron a aparecer en la cara externa de muslo izquierdo .
Entre sus antecedentes personales destacaba un brote de psoriasis pustulosa palmo - plantar resuelto con tratamiento tópico hacía un año .
Era fumadora de 1 paquete al día y seguía tratamiento anticonceptivo con levonorgestrel / etinilestradiol .
Trabajaba en el horno de una panadería desde hacía 8 años .
Exploración física
Presentaba maculas eritematovioláceas , de disposición reticulada , distribuidas de forma localizada en cara externa de muslo izquierdo , así como en cara interna de muslo y pierna derecha .
No presentaba atrofia cutánea ni áreas ulceradas .
Exploraciones complementarias
Se solicitó una analítica que incluyó hemograma , bioquímica con metabolismo hepático y función renal , estudio básico de coagulación y proteinograma , con resultados en el rango de la normalidad .
El estudio de autoinmunidad con anticuerpos antinucleares ( ANA ) , crioglobulinas , Ac .
Anti - cardiolipinas y Ac .
Anti - beta2 - glicoproteína no mostró alteraciones .
El estudio anatomopatológico mostró fibrosis con vasos dilatados en dermis , sin infiltrado perivascular ni trombos en el interior de los vasos .
Se realizó una ecografía doppler de miembros inferiores que no mostró ninguna anomalía .
Diagnóstico
La morfología de las lesiones y la exposición crónica a una fuente de calor en su actividad laboral sugirieron el diagnóstico de eritema ab igne .
Los estudios complementarios ayudaron a descartar otros procesos ( vasculitis , infecciones , trombosis vascular etc ) .
Tratamiento
Se recomendó evitar en lo posible la exposición a fuentes de calor .
Evolución
En nuestro caso la paciente continuó en su puesto de trabajo evitando la exposición continua al calor del horno de su panadería , presentando leve mejoría con desaparición parcial de las lesiones más recientes , sin cambios en aquellas de mayor tiempo de evolución .
Anamnesis
Mujer de 63 años , con antecedentes de asma en tratamiento con salmeterol y propionato de fluticasona , que inicia brotes esporádicos desde hace 3 años , con lesiones eritematovioláceas , con ocasional formación de ampollas en dorso de manos , y desde hace 4 meses en 2 ocasiones también en espalda , tórax y cara .
Las lesiones tienen la misma localización en estas zonas en los distintos episodios .
No refiere otros síntomas asociados .
No fiebre .
La paciente recuerda que días previos a la aparición de las lesiones había recibido amoxicilina .
Exploración física
Maculas eritematosas ovaladas en dorso de manos y primeros dedos .
En espalda mácula eritematoviolácea de 5 cm , en zona superior de tórax mácula eritematosa de 2 cm .
Lesiones no infiltradas .
No ampollas .
No lesiones en mucosas .
Exploraciones complementarias
Biopsia : Piel con una degeneración hidrópica de la capa basal asociada a queratinocitos necróticos dispersos , especialmente en la porción inferior de la epidermis .
En la dermis superficial existen infiltrados perivasculares linfocitarios , acompañados de ocasionales melanófagos .
ba b
Prueba del parche / Prueba de provocación oral :
No se realizó test del parche ya que la paciente acudió 5 días después , refiriendo que por una infección respiratoria su médico de cabecera le pautó amoxicilina , con reaparición de las lesiones tras el tercer comprimido , en dorso de manos y en vertiente nasal derecha .
Interpretamos como una prueba provocación oral positiva .
Diagnóstico
Exantema fijo medicamentoso en relación a amoxicilina .
Tratamiento
Se indica evitar el tratamiento con amoxicilina , y reemplazarlo con otro antibiótico alternativo .
Evolución
La paciente evolucionó con leve hiperpigmentación postinflamatoria de las zonas implicadas , resolviéndose tras 3 meses .
Además después de 1 año no ha presentado nuevos episodios de máculas eritematosas en dorso de manos u otra localización .
Anamnesis
Varón de 74 años con antecedentes personales de dislipemia y fibrilación auricular a tratamiento con anticoagulantes orales .
Intervenido de cataratas bilaterales y varicectomía .
No conoce alergias medicamentosas .
A seguimiento en consultas externas de Dermatología por psoriasis de años de evolución que trata con tópicos .
Como hallazgo casual en una de las visitas se aprecian lesiones en ambas manos por las cuales el paciente no había consultado previamente .
Refiere las lesiones como asintomáticas y de años de evolución , manteniéndose estables en tamaño y forma desde su aparición .
No había realizado tratamiento .
No refiere lesiones similares en el resto de la superficie corporal ni otra clínica asociada .
A la anamnesis dirigida no relaciona con ningún desencadenante , pero sí refería haber trabajado como joyero , manipulando plata con frecuencia .
Exploración física
La exploración dermatológica muestra en dorso y pulpejos de dedos de ambas manos múltiples máculas , redondeadas , de aproximadamente 1 mm de diámetro , de color azul - grisáceo , que no desparecen a la vitropresión .
A la dermatoscopia presentaban un patrón azul homogéneo .
No lesiones similares en el resto de la superficie cutánea ni en mucosas .
No alteraciones en el resto de la exploración física .
Exploraciones complementarias
El paciente había realizado analítica de orina y sangre que incluía hematimetría , coagulación y bioquímica que no mostraban alteraciones significativas .
Se decidió realizar una biopsia de una de las lesiones que mostraba presencia de depósitos de pigmento negruzco en forma de gránulos y hebras localizados en la dermis papilar .
Se disponen tanto en el interior de los histiocitos como entre fibras elásticas y colágenas .
No se acompaña de respuesta inflamatoria .
La epidermis no muestra alteraciones y el pigmento no se tiñe Perl " s ni con Masson Fontana .
La biopsia es compatible con argiria .
Diagnóstico
Nos encontramos ante un paciente con lesiones en dedos de manos , asintomáticas , de años de evolución , por la cuales no había consultado previamente .
Entre sus antecedentes destacaba el haber trabajado como platero .
Se sospechó de una argiria cutánea localizada por lo que se realizó una biopsia que confirmó el diagnóstico .
La anamnesis , la anatomía patológica y la clínica son claves para realizar un correcto diagnóstico de esta entidad y descartar cuadros con una clínica similar como por ejemplo las metástasis de melanoma , nevus azules , lesiones vasculares u otros cuadros de pigmentación exógena como tatuajes .
Tratamiento y evolución
La argiria cutánea localizada en una entidad de naturaleza benigna que no precisa tratamiento .
Las lesiones tienen tendencia a persistir en el tiempo .
Actualmente el paciente continúa a seguimiento en consultas debido a la psoriasis sin que se evidenciaran cambios en las lesiones de argiria .
Anamnesis
Mujer de 42 años , sin antecedentes personales ni familiares de interés , que acudió a urgencias de dermatología por picadura de insecto en mano derecha 5 días antes .
Refería que , al limpiar el trastero de su domicilio , notó una picadura en el dorso de la mano y seguidamente , al sacudir la misma , vio un insecto caerse al suelo que describía como una pequeña araña de color marrón con una zona más oscura en el dorso .
A las pocas horas de la picadura , comenzó con dolor , edema y eritema de mano y antebrazo derecho con dificultad para la flexión de los dedos por el intenso dolor y a las 24 horas se inició un exantema centrífugo pruriginoso , afectación del estado general y artralgias generalizadas , sin fiebre , sin clínica respiratoria , ni digestiva asociada .
Su médico de atención primaria pautó tratamiento con una dosis de metilprednisolona parenteral , analgésicos y antihistamínicos orales .
Después de 3 días , los síntomas persistían por lo que fue remitida a nuestro servicio .
Exploración física
A la exploración física , se encontraba afebril , eupneica y estable desde el punto de vista hemodinámico .
En dorso de mano derecha presentaba una mácula eritematosa de bordes violáceos mal definidos y centro blanquecino - amarillento , con eritema tenue y mínimo edema en la zona perilesional , sin aumento de temperatura local .
Se objetivaba cierta reducción de la movilidad de los dedos de la mano por el intenso dolor , sin pérdida de fuerza ni sensibilidad asociadas .
No presentaba tumefacción articular , ni crepitación subcutánea .
Presentaba además exantema macular generalizado con afectación de cara , tronco , extremidades y palmas de ambas manos , sin petequias ni equímosis .
No había afectación de mucosa oral ni genital y no se palpaban adenopatías en cadenas ganglionares accesibles .
Pruebas complementarias
Se extrajeron muestras para hemograma , bioquímica , coagulación sanguínea y serologías así como realización de radiografía de la mano derecha , indicada por traumatología .
En el hemograma se objetivó mínima leucocitosis con predominio de neutrófilos y discreta linfopenia , sin alteraciones en el recuento de los eosinófilos .
Hemoglobina , recuento de hematíes , hemostasia y coagulación sin alteraciones .
PCR ligeramente aumentada .
En la bioquímica el perfil hepatorrenal y los iones fueron normales .
Las serologías de VIH , sífilis , Borrellia burgdoferi , Rickettsia y Leishmania resultaron negativas .
En la radiografía de mano derecha no se objetivaron lesiones ocupantes de espacio ni datos radiológicos de osteomielitis .
Diagnóstico
Picadura de arácnido , probablemente por araña reclusa parda con síntomas sistémicos asociados .
Tratamiento
Se pautó tratamiento con dosis descendente de prednisona oral , analgésicos y antihistamínicos a demanda y curas periódicas de la lesión con desinfección y aplicación de preparado tópica de corticoide y antibiótico .
Se decidió alta domiciliaria con control clínico y analítico a las 72 horas , indicando síntomas y signos de alarma ante los cuales acudir nuevamente a urgencias .
Evolución
En las visitas posteriores , a las 72 horas y a los 7 días se observó mejoría progresiva y mantenida tanto de la sintomatología local como sistémica y sin alteraciones analíticas reseñables .
Anamnesis
Paciente de 46 años , natural de Marruecos , sin alergias medicamentosas conocidas ni antecedentes patológicos relevantes .
Visitada en urgencias por cuadro compatible con celulitis en extremidad inferior izquierda iniciada , según refería la paciente , a los 5 días de ser mordida por una araña .
Había sido valorada por el médico de atención primaria quien le indicó tratamiento con antibióticos por vía oral ( ciprofloxacino y clindamicina ) , pese a lo cual la lesión siguió una evolución tórpida con aumento progresivo de la misma y aparición de zona necrótica central , asociada a aumento de volumen de la extremidad y marcados dolor e impotencia funcional .
Exploración física
Al examen físico se apreciaba aumento de volumen del muslo izquierdo y una placa intensamente inflamatoria de aproximadamente 15 cm de diámetro con una escara necrótica central de 3 x 2 cm .
Asimismo , se observaban proximalmente placas inflamatorias de menor tamaño siguiendo trayecto linfático .
Exploraciones complementarias
En la analítica de urgencias destacaba : proteína C reactiva 12 . 6 mg / dL , recuento de leucocitos 12 . 000 / ml , recuento de neutrófilos 11 . 000 / ml , recuento de plaquetas 283 . 000 / ml y hemoglobina 12 . 6 g / dl .
El resto de los parámetros analíticos incluyendo creatinemia , LDH , creatinquinasa , electrolitos y coagulación fueron normales .
El cultivo microbiológico de la zona ulcerada de la lesión fue negativo .
Diagnóstico
Loxoscelismo cutáneo por mordedura de araña del género Loxosceles rufescens .
Tratamiento
Se realizó escarectomía sin complicaciones y se decidió su ingreso en el servicio de Enfermedades Infecciosas donde realizó tratamiento antibiótico de amplio espectro con ertapenem endovenoso .
Evolución
Durante su ingreso la paciente se mantuvo afebril y con buen estado general , aunque la lesión cutánea evolucionó tórpidamente con ulceración central y presencia de abundante exudación purulenta .
A las dos semanas , la lesión inició una evolución favorable , con disminución importante de la inflamación y del exudado , por lo que pudo ser dada de alta .
Se realizaron repetidos cultivos microbiológicos durante el ingreso que fueron siempre negativos .
La paciente siguió curas periódicas durante 6 semanas con resolución total de la lesión .
Anamnesis
Varón , agricultor de 75 años , alérgico a AINE , con antecedentes personales de dislipemia y EPOC .
Acudió a la consulta por la presencia de lesión ulcerada en el dorso de la mano derecha , de 3 meses de evolución y crecimiento progresivo , que surgió tras un traumatismo accidental con el arado mientras realizaba labores en el campo .
Posteriormente , aparecieron de forma progresiva , otras lesiones subcutáneas de menor tamaño , que avanzaban en sentido proximal , en el antebrazo y brazo derechos .
No fiebre ni otra sintomatología sistémica asociada .
Exploración física
Se observó una placa ulcero - costrosa , indurada , con secreción sero - purulenta , de 2 cm de diámetro localizada en el dorso de la mano derecha .
Presentaba otras tres lesiones nodulares , de superficie eritematosa y un centímetro de diámetro , en el antebrazo y brazo ipsilateral , siguiendo el trayecto linfático .
Exploraciones complementarias
Ante estos hallazgos , se realizó cultivo y biopsia incisional de la lesión del dorso de la mano para estudio microbiológico e histopatológico respectivamente .
El estudio histopatológico mostró una marcada hiperplasia epidérmica irregular , pseudoepiteliomatosa , con múltiples microabscesos dérmicos e intraepidérmicos y un infiltrado inflamatorio celular mixto a nivel dérmico constituido por linfocitos , células plasmáticas , histiocitos y algún eosinófilo .
En el centro de los microabscesos se apreciaban numerosos fragmentos nucleares con detritus celulares que parecían expulsarse a través de trayectos o sinus hacia la superficie epidérmica .
Con la técnica de PAS , a nivel de los microabscesos , se observaron muy escasas y dudosas imágenes que podrían corresponder a esporas de hongos , aunque no fueron concluyentes .
El estudio microbiológico nos sacó de dudas , al aislarse en el cultivo Sporothrix globosa , que forma parte del complejo Sporothrix schenckii .
Diagnóstico
Los datos obtenidos en la anamnesis , junto con la exploración física y las pruebas complementarias establecieron el diagnóstico de esporotricosis .
Tratamiento
Ante la sospecha clínica del cuadro , previó a la confirmación microbiológica , se inició tratamiento empírico con Itraconazol 200 mg / día durante 12 semanas
Evolución
Se objetivó una muy buena evolución tras cuatro semanas de tratamiento con resolución completa de las lesiones 6 semanas más tarde .
Anamnesis
Mujer de 27 años , sin antecedentes patológicos de interés .
Trabaja como empleada en una tienda de animales a tiempo completo .
Refiere desde hace un mes y medio aparición de tres lesiones en brazo izquierdo que han ido aumentando de tamaño progresivamente , asociando además molestias en los movimientos de flexión - extensión de la articulación .
Reconoce manipulación de acuarios días antes del inicio del cuadro .
Niega haber estado en contacto con rosales .
No presenta fiebre ni mal estado general
Exploración física
En la exploración se observan tres nódulos eritematovioláceos de 1 , 5 cm de diámetro con distribución esporotricoide en brazo izquierdo , dos en cara medial de muñeca y uno en codo .
Además se observa pequeño nódulo en dorso de mano izquierda .
Exploraciones complementarias
• Biopsia punch de uno de los nódulos del brazo izquierdo : dermatitis granulomatosa con presencia de granulomas supurativos que afectan predominantemente la dermis profunda .
Las tinciones de Kinyoun , auramina - rodamina y Grocott no evidenciaron la presencia de microorganismos .
• Cultivo para micobacterias : Crecimiento para Micobacterium marinum
Diagnóstico
Granuloma de los Acuarios .
Tratamiento
Se inicia tratamiento con Minociclina 100 mg cada 12h via oral junto con Claritromicina 500 mg cada 12h durante 3 meses
Evolución
Se observo estabilidad clínica y curación progresiva de las lesiones aproximadamente al mes de haber iniciado el tratamiento antibiótico .
Ante la buena respuesta clínica y la regular tolerancia de la paciente a la Minociclina se realizó tratamiento combinado con Minociclina y Claritromicina sólo durante 3 meses para luego continuar sólo con Claritromicina cada 12 horas durante 2 meses más .
En el control a los 6 meses después del inicio del tratamiento la paciente no presentaba lesiones y sólo se observaba leve hiperpigmentación residual .
Anamnesis
Se presenta un paciente varón de 43 años , camarero de profesión , con antecedentes personales de eccema crónico de manos tratado con emolientes de mantenimiento y con propionato de clobetasol al 0 , 05 % en crema durante los brotes .
Acudía remitido por su médico de Atención Primaria por empeoramiento de lesiones en manos de 5 días de evolución y descamación en plantas de ambos pies , pruriginosas , que no mejoraban pese a corticoterapia tópica .
No refería uso de nuevos productos de limpieza ni contacto con otras sustancias .
Asociaba además lesiones periungueales en primer dedo de pie derecho .
No refería ninguna otra sintomatología ni otras lesiones cutáneas .
Exploración física
Durante la exploración física se objetivaron placas eritematodescamativas de predominio en dorso de dedos y palmas de ambas manos , sobre todo en la zona de las articulaciones metacarpofalángicas , con pulpitis asociada en varios dedos .
En ambas plantas de pies presentaba descamación y placas eritematomarronáceas de predominio en tercio medio y en la base de varios dedos .
Destacaba la afectación en dorso del primer dedo de pie derecho , con perionixis y placas eritematodescamativas sin palpación fluctuante en ningún punto .
La lámina ungueal de dicho dedo era hiperqueratósica , con descoloración amarillenta y onicorrexis asociada .
Exploraciones complementarias
El diagnóstico inicial fue de eccema de contacto irritativo complicado con paroniquia .
No obstante , ante la mala evolución con corticoterapia tópica y la peculiaridad de las lesiones , se solicitaron serologías para virus de hepatitis B y C , virus de la inmunodeficiencia humana y lúes .
Diagnóstico
Resultado positivo para la prueba de reagina plasmática rápida ( RPR ) con una dilución de 1 / 128 y detección de anticuerpos mediante inmunoensayo quimioluminiscente ( CLIA ) treponémico , con lo que se realizó el diagnóstico de secundarismo luético .
El resto de tests serológicos resultaron negativos .
Tratamiento
Además del tratamiento inicial de baños para los pies con agua de sulfatos ( sulfato de cobre , sulfato de zinc , aluminio potásico ) y combinación tópica de gentamicina más dipropionato de betametasona cada 12 horas , se administró una dosis intramuscular de penicinila benzatina de 2 , 4 millones de unidades tras obtener el resultado positivo en las serologías .
Evolución
Una semana después del tratamiento antibiótico , las lesiones en pies prácticamente se habían resuelto y la paroniquia en el primer dedo había disminuido de forma notable .
Reinterrogado , el paciente negaba antecedente de ninguna lesión oral o genital en los meses previos .
Sí refería haber mantenido relaciones sexuales anales con preservativo y orales sin preservativo en el mes previo a presentar las lesiones descritas .
Anamnesis
Varón de 53 años con antecedente de hipertensión arterial , es cabrero de profesión ; Su trabajo consiste no sólo en cuidar y ordeñar las cabras sino en la elaboración de queso de cabra .
Como tratamiento habitual toma enalapril .
Refiere la aparición desde hace 7 días de una lesión asintomática en el dorso de la palma de la mano derecha , de crecimiento progresivo .
Posteriormente , desde hace 2 días , presenta en dorso del segundo dedo de la mano contralateral una lesión parecida , pero de menor tamaño .
No presenta fiebre ni otra sintomatología .
Exploración física
A la exploración , se observa un nódulo violáceo de unos 2 . 5 centímetros de diámetro , con un ligero eritema perilesional , y alguna zona ulcerada en palma de la mano derecha , no fluctuaba ni supuraba .
Leve molestia a la palpación .
En la cara lateral del segundo dedo de la mano izquierda una lesión de las mismas características , pero de menor tamaño .
Exploraciones complementarias
Se realizó una biopsia cutánea dónde se observaba una necrosis epidérmica con una proliferación en la dermis de numerosos vasos y un infiltrado inflamatorio mixto .
Se envió una muestra a microbiología , dónde se identificaron con microscopia electrónica partículas del género parapoxvirus .
Diagnóstico
Nódulo de Orf .
Tratamiento
Dada la escasa sintomatología , se decidió no tratar , simplemente observar la evolución
Evolución
A las pocas semanas ambas lesiones estaban resueltas .
Anamnesis
Varón de 52 años , con antecedente de isquemia arterial crónica en miembros inferiores con cirugía de bypass femoral , que consultó en el Servicio de Urgencias por unas lesiones periorales que habían aparecido tras afeitado hacía 3 semanas .
Trabajaba como camionero y comentaba ser asiduo a las actividades de caza .
Sus antecedentes familiares , sobre todo desde el punto de vista dermatológico , resultaron irrelevantes .
El motivo de consulta era la aparición , en la región de la barba y de forma bilateral , de lesiones que describía tipo " granito " , que habían evolucionado en cuanto a número y tamaño , dolorosas y con sensación de quemazón .
Describía además dichas lesiones como intensamente pruriginosas y desprendimiento espontáneo del pelo localizado sobre las mismas .
En la anamnesis exhaustiva negaba el inicio de medicación de forma reciente así como la aplicación de cosméticos distintos a los habituales .
No había presentado fiebre ni lesiones a otros niveles cutáneos o sintomatología sistémica .
Exploración física
El paciente estaba hemodinámicamente estable y afebril .
A la exploración dermatológica presentaba placas eritematoedematosas que afectaban a sendas regiones mandibulares , con bordes bien delimitados y describiendo el contorno lineal de la barba del paciente .
Algunas de las mismas presentaban costra superficial gruesa y sobre otras asentaban numerosas pústulas .
El cuero cabelludo , las pestañas y las cejas no se vieron afectos .
No se palparon adenopatías en ninguna de las regiones cervicales .
No presentó hallazgos patológicos de interés en otros órganos o sistemas .
Exploraciones complementarias
La analítica de sangre presentaba valores dentro de la normalidad .
Se realizó biopsia y se tomó muestra de pelo para examen directo de hongos así como para cultivo y Anatomía Patológica .
La visualización directa fue negativa .
La biopsia reveló cambios compatibles con foliculitis .
El cultivo bacteriano fue negativo para patógenos .
En el cultivo del core para hongos se aisló Trichopyton mentagrophytes var .
Mentagrophytes .
Diagnóstico
Sicosis de la barba .
Tratamiento
Se realizó tratamiento con terbinafina oral 250 mg al día durante un período de 6 semanas , acompañándose de terbinafina tópica .
Además , dadas las lesiones inflamatorias extensas que presentaba al inicio del cuadro , fue precisa la instauración con metilprednisolona en pauta descendente durante 3 semanas .
Evolución
El paciente fue evaluado de forma periódica en las consultas de Dermatología en aras de obtener un buen control del cuadro inflamatorio extenso .
Tras completar tratamiento antifúngico oral así como corticoideo , el paciente no presentó alopecia residual a ningún nivel de la región de la barba .
Anamnesis
Varón de 40 años con antecedentes de Cirrosis alcohólica grado A de la clasificación de CHILD sin otros antecedentes de interés , que consulta por lesión en la mano derecha de crecimiento lento y progresivo desde hace aproximadamente 7 meses .
Refiere episodios de supuración .
Niega fiebre o síntomas sistémicos .
El paciente vive con su mujer y un hijo , ninguno ha presentado los mismos síntomas .
Trabaja en una lavandería y , como aficiones , tiene un acuario con varias especies de peces , adquirido en centro acreditado .
Niega salidas al campo ni viajes recientes al extranjero .
Exploración física
Presenta una placa eritematosa sobreelevada con pequeñas erosiones puntiformes y escama de coloración blanquecina con un cierto tono amarillento , de 25 x 15 mm de diámetro , localizada en el dorso del segundo dedo de la mano derecha , sobre la articulación interfalángica proximal .
Pruebas complementarias
Se realizó una analítica sanguínea general , que muestra plaquetopenia y elevación del enzima Gamma glutamil transpeptidasa persistentes en los diferentes controles analíticos , que se ponen en contexto de patología hepática conocida .
Se toma muestra cutánea para cultivo de bacterias , hongos y micobacterias ( cultivo y tinción para bacilos ácido alcohol resistentes ) , sin crecimiento de microorganismo .
Asimismo , se realiza estudio histopatológico que muestra acantosis , hiperplasia epidérmica irregular y presencia de granulomas epitelioides , algunos de ellos con polimorfonucleares neutrófilos y necrosis focal .
Se acompaña de un denso infiltrado linfoplasmocitario con reacción liquenoide epidérmica .
Con las técnicas de PAS y Ziehl no se identifican microorganismos .
Se diagnostica de dermatitis granulomatosa .
Se solicitó radiografía de dedos que no mostró afectación ósea , perióstica ni de partes blandas profundas .
Diagnóstico
Dermatitis granulomatosa en probable relación con micobacteriosis atípica .
Tratamiento
Minociclina 100 mg cada 24 horas durante 3 meses , con las indicaciones y precauciones oportunas .
Se aconseja , asimismo , el cambio del acuario al ser con probabilidad el reservorio ambiental .
Evolución
El paciente presenta franca mejoría de la lesión tras inicio del tratamiento antibioterápico , hasta la completa remisión de la misma sin recidivas hasta el momento .
Anamnesis
Mujer de 39 años , con pareja estable heterosexual , que acude a consulta remitida de su médico de atención primaria por lesiones en genitales de varios meses de evolución .
Como antecedentes personales sólo destacaba alergia a ampicilina .
No tomaba fármacos de manera habitual y tampoco refería antecedentes de lesiones genitales previas .
Exploración física
Presentaba múltiples papuloplacas de entre 0 , 5 y 1 , 5 cm de superficie plana , tonalidad rosada y aspecto húmedo , con tendencia a la ulceración .
Las lesiones se localizaban preferentemente en labios mayores , periné y región perianal .
No presentaba lesiones en otras localizaciones de piel ni mucosas .
Exploraciones complementarias
Se realizó una analítica completa que mostró positividad para serología luética , con un RPR positivo , con título 1 / 128 y un TPHA ( Ac . Anti Treponema pallidum ) > 1 / 1280 .
El resto de serologías , incluyendo virus hepatitis B ( HBs Ag y Ac Anti HBc ) , virus hepatitis C ( Ac Anti VHC ) y VIH ( Ac Anti VIH ) resultaron negativas .
La biopsia cutánea de una de las lesiones mostró un infiltrado inflamatorio muy denso formado por linfocitos y muy abundantes células plasmáticas a nivel dérmico .
La epidermis presentaba acantosis y parches de paraqueratosis , con abundantes neutrófilos .
En las capas más superficiales de la epidermis se observaba la presencia de eosinófilos , neutrófilos y aislados linfocitos .
Las células plasmáticas del infiltrado no mostraban restricción de cadenas ligeras y mediante anticuerpos antitreponema se observaron numerosas espiroquetas en las capas más basales de la epidermis .
Diagnóstico
Condilomas planos , sífilis secundaria .
Tratamiento y evolución
Se administraron 2 , 4 millones de UI de penicilina G benzatina intramuscular en dosis única .
El caso fue comunicado al servicio de medicina preventiva de nuestro hospital al tratarse de una enfermedad de declaración obligatoria .
Sin embargo , la paciente no volvió a acudir a revisión a pesar de repetidos intentos por localizarla ; al igual que su pareja habitual , por lo que se perdió el seguimiento .
Anamnesis
Varón de 25 años , sin antecedentes de interés , que acude por exantema cutáneo de 2 meses de evolución , no pruriginoso , que se extiende por tronco y extremidades , asociando erosiones en mucosa oral .
Refiere no tener contactos sexuales en los últimos 3 meses , pero sí admite haber tenido relaciones heterosexuales de riesgo .
Exploración física
En la exploración física realizada , presentaba :
• Exantema roseoliforme , maculoso , eritemato - parduzco .
• Asocia lesiones eritematosas en palmas y plantas , algunas con descamación .
• Presenta erosiones dianiformes blanquecinas en mucosa oral y paladar duro .
• No úlceras en genitales ni región anal .
• Adenopatías inguinales indoloras .
Exploraciones complementarias
Serología : RPR 1 / 16 , con positividad para EIA Ac antitreponema .
Diagnóstico
Sífilis secundaria .
Tratamiento
Penicilina G 2 . 400 . 000 U – intramuscular .
Evolución
Una vez aplicado el tratamiento el exantema se resolvió en un plazo de 10 días , así como las úlceras orales .
Al mes del tratamiento solo persistían las adenopatías inguinales , con un descenso del RPR a 1 / 8 , y a los tres meses del tratamiento el paciente se encontraba asintomático y con títulos de RPR a 1 / 4 .
Anamnesis
Mujer de 38 años , natural de Rumanía y sin antecedentes de interés , que presentaba desde hace 2 años unas grandes placas cutáneas dolorosas localizadas en el abdomen , ingles y muslos .
La primera había aparecido en el abdomen cuando estaba embarazada de 8 meses , y progresivamente habían ido aumentando de tamaño hasta alcanzar el aspecto actual .
El embarazo había sido de curso normal , y previamente había tenido otros dos hijos sanos .
No tenía antecedentes familiares de psoriasis ni de enfermedades reumáticas .
Fue diagnosticada de tiña corporal por su Dermatólogo , y desde entonces llevaba aplicando clotrimazol tópico y dipropionato de betametasona , sin respuesta .
En ningún momento se había realizado cultivo , biopsia o analítica sanguínea .
El dolor producido por las lesiones de la piel había deteriorado de forma importante la calidad de vida de la paciente , impidiendo incluso el descanso nocturno por no poder apoyar las zonas afectas .
Además , se le había informado de la contagiosidad del cuadro , y debido a la cronicidad del mismo , terminó por ser la causa de la ruptura de su matrimonio .
Exploración física
Placa de gran tamaño de coloración pardusca postinflamatoria , que se extiende a lo largo de la cara anterior del abdomen , glúteos y muslos .
Se observa un borde de progresión eritematodescamativo de morfología circinada y serpinginosa , junto con múltiples pústulas y costras serohemáticas .
Exploraciones complementarias
No se aislaron microorganismos en los cultivos micológico , bacteriológico ni para micobacterias atípicas .
El estudio histológico reveló una pústula subcorneal con abundantes neutrófilos en su interior y moderado infiltrado inflamatorio linfoeosinofílico en dermis .
No se observaron depósitos en la inmunofluorescencia directa frente a inmunoglobulinas , fibrinógeno y complemento .
Con estos hallazgos , se realizó una analítica sanguínea que descartó la existencia de un componente monoclonal en el proteinograma .
Diagnóstico
Dermatosis pustular subcorneal de Sneddon Wilkinson .
Tratamiento
Se inicia tratamiento con Dapsona 100 mg al día , habiendo confirmado la existencia de valores normales de la enzima glucosa - 6 - fosfato deshidrogenasa .
Evolución
Pasados 3 meses de tratamiento , la paciente ha experimentado importante mejoría clínica , tanto en la reducción del dolor como en el progresivo aclaramiento de las lesiones de la piel .
Anamnesis
Mujer de 50 años sin antecedentes de interés en tratamiento con lorazepam que fue remitida por su médico de cabecera por presentar varias queratosis seborreicas en la espalda .
Exploración física
La paciente presentaba varias queratosis seborreicas dorsales y lumbares y en región dorsal derecha se observó placa perlada de 1 , 2 cm de diámetro .
A la dermatoscopia la lesión presentaba telangiectasias en la periferia y un tapón corneo .
La paciente no sabía precisar el tiempo de evolución de la lesión .
Exploraciones complementarias
La lesión fue extirpada observándose histológicamente una epidermis respetada y la existencia de múltiples islotes de células basaloides , que mostraban vacuolización intracitoplasmática y en determinadas áreas conforman ductos con lúmenes bien definidos invadiendo la dermis reticular ( Nivel de Clark IV ) , con 1 mitosis / mm cuadrado e invasión perineural , con patrón de crecimiento infiltrativo .
Diagnóstico
Carcinoma anexial microquístico .
Evolución
Ante este resultado histológico se decidió ampliación quirúrgica de la cicatriz y se realizó estudio de extensión sin observarse hallazgos significativos .
Actualmente la paciente sigue revisiones periódicas , sin observarse signos clínicos sugestivos de recidiva .
Anamnesis
Mujer de 76 años que acude a urgencias derivada por su médico de atención primaria .
La paciente refería clínica de infección urinaria de dos semanas de evolución , que no respondía con tratamiento antibiótico .
Al realizar la exploración , su médico observa lesión pigmentada en vulva , motivo por el cual la deriva para valoración urgente por parte de dermatología .
La paciente no sabía precisar tiempo de evolución , ya que hacía 32 años que le habían realizado histerectomía con anexectomía unilateral por mioma anemizante , y desde entonces no había realizado revisión ginecológica .
Exploración física
A la exploración , y tras separar labios mayores , se observa lesión pigmentada con policromía ocupando ambos labios mayores y que se extiende hasta fondo vaginal en todas sus caras .
No se palpaban adenopatías locorregionales .
Exploraciones complementarias
• Biopsia cutánea : melanoma
• Ecografia de cadenas ganglionares inguino - femorales : Sin hallazgos patológicos .
• TC abdominopélvico : sin hallazgos de enfermedad sistémica .
Diagnóstico
Melanoma vulvar localmente avanzado .
Tratamiento
Dada la extensión de la lesión , y tras ser evaluada junto con ginecología , se plantea exenteración pélvica como tratamiento quirúrgico .
Se explica de forma detenida a la paciente y familiares el procedimiento quirúrgico , con sus pros y contras , y dada la alta morbilidad y lo mutilante de la cirugía la paciente rechaza esta opción terapéutica .
Tras ser valorada por oncología médica inicia tratamiento quimioterápico con dacarbazina .
Evolución
Dada la escasa respuesta de la quimioterapia , y debido a la sintomatología que producía la lesión a modo de sangrado local , se propone rescate quirúrgico , que la paciente vuelve a rechazar .
Actualmente se encuentra en tratamiento paliativo con radioterapia .
Anamnesis
Mujer de 47 años con antecedentes familiares de melanoma en hermana .
Entre sus antecedentes personales , destacaba una urticaria crónica idiopática en tratamiento habitual con antihistamínicos .
La paciente trabajaba como auxiliar en una clínica dental .
Acudió a la consulta , por lesiones pruriginosas en cabeza y cuello de 4 años de evolución acompañadas de alopecia en cuero cabelludo y cejas .
Además refería prurito y xerosis generalizada desde hacía 15 años .
Exploración física
A la exploración física , se evidenciaban múltiples lesiones tumorales y nodulares eritematosas y del color de la piel , que afectaban a la práctica totalidad del cuero cabelludo y cuello .
Algunas de las lesiones estaban excoriadas debido a que eran intensamente pruriginosas .
Las tumoraciones se acompañaban de alopecia mucinosa muy significativa en todo el cuero cabelludo .
En el resto del cuerpo , presentaba placas con intenso refuerzo folicular junto con lesiones pápulonodulares aunque menos llamativas . En el examen ungueal se podía observar perionixis .
Pruebas complementarias
Se realizó biopsia de una de las tumoraciones con resultado histopatológico de micosis fungoide folículotropa con depósito focal de mucina .
Previamente en otro centro , se le habían realizado biopsias secuenciales con resultado de patrón espongiótico compatible con eccema .
Se solicitó analítica completa en la que se detectó un aumento de VSG .
El resto de los parámetros del hemograma y bioquímicos incluyendo células de Sézary se encontraban dentro de los rangos normales .
Se realizó punción aspiración con aguja fina de una adenopatía laterocervical que fue informada como reactiva .
Diagnóstico
Con los datos anteriores se estableció el diagnóstico de micosis fungoide foliculotropa T3 N0 M0 B0 .
Estadío IIB .
Tratamiento y evolución
Inicialmente se pautó tratamiento con retinoides orales asociados a PUVA y corticoides tópicos , obteniéndose remisión parcial de las lesiones .
Un año más tarde , la paciente presentaba adenopatías axilares e inguinales palpables que se biopsiaron con el resultado histopatológico de infiltración ganglionar tumoral .
Se realizó interconsulta con hematología pautándose tratamiento con Bexaroteno oral .
Posteriormente , la enfermedad progresó hasta alcanzar un estadio IVA , por lo que se decidió la inclusión de la paciente en un ensayo con el anticuerpo monoclonal anti CCR4 mogalizumab sin obtenerse respuesta satisfactoria .
En ese momento , se realizó terapia de rescate con radiación cutánea total tras lo cual las lesiones presentaron una remisión importante .
Finalmente , se le realizó transplante de médula ósea alogénico no emparentado .
Como complicación postransplante la paciente ha presentado episodios de enfermedad de injerto contra huésped de tipo esclerodermiforme que se han controlado con corticoides y tacrólimus tópico .
Actualmente la enfermedad se encuentra en remisión parcial , controlándose las recidivas con PUVA .
Anamnesis
Mujer de 63 años de edad , sin alergias medicamentosas conocidas y con antecedentes personales de hipertensión arterial .
En tratamiento habitual con Valsartan / hidroclortiazida 160 / 12 , 5 .
Carecía de hábitos tóxicos .
Consultó por cuadro de lesiones cutáneas pruriginosas de 3 semanas de evolución .
Tras la administración de Minoxidil por alopecia frontal , había comenzado con lesiones pruriginosas en la cabeza y que progresivamente se habían extendido a antebrazos , escote , nuca y extremidades inferiores .
Tres años antes tras la administración del mismo fármaco en cuero cabelludo había presentado una reacción similar , pero autolimitada tras suspenderse el fármaco .
Su médico de atención primaria había iniciado tratamiento con corticoides tópicos y sistémicos , así como antihistamínicos orales sin lograr la resolución del cuadro .
No había asociado fiebre ni otra sintomatología sistémica ( dolores articulares , abdominalgia , alteraciones del ritmo intestinal . . . ) .
Exploración física
A la exploración física de la piel se observaron maculopápulas redondeadas eritematodescamativas de entre 2 y 5mm de diámetro en la zona del escote , nuca , y antebrazos .
Algunas de ellas presentaban una ligera hiperqueratosis en superficie .
En cara anterior de ambas extremidades inferiores presentaba numerosas máculas eritemato - marronáceas hiperqueratósicas , redondeadas de entre 4 - 10 mm de diámetro .
Habían crecido centrífugamente , adoptando un aspecto circinado de bordes netos , queratósicos , y levemente sobreelevados , dejando un centro atrófico .
No existía afectación del polo cefálico , ni de palmas , plantas y mucosas .
Exploraciones complementarias
Se realizó una biopsia del borde de una de las lesiones circinadas de la extremidad inferior izquierda .
En la anatomía patológica se apreciaba un infiltrado inflamatorio linfocitario perivascular superficial , con distribución liquenoide .
La epidermis se encontraba discretamente atrófica , con hiperqueratosis y presencia de laminillas cornoides : columnas estrechas de células paraqueratósicas estrechamente apiladas que se extienden a través del estrato córneo , bajo las cuales se observaba la pérdida de la capa granular .
Diagnóstico
Ante el cuadro clínico de pápulas hiperqueratósicas rodeadas por un reborde elevado que se expandían centrífugamente , que histológicamente presentaban las típicas laminillas cornoides y dada su presentación brusca se orientó el diagnóstico hacia una Poroqueratosis eruptiva diseminada .
Tratamiento
En nuestro caso se inicio tratamiento con Prednisona en pauta descendente y con Mometasona tópica .
Evolución
La paciente fue citada en consultas de Dermatología a los 15 días y no acudió a la cita .
Tampoco recurrió a su Médico de Atención Primaria .
Por tanto no se pudo comprobar cual fue la evolución de las lesiones tras la instauración del tratamiento , ni investigar cual podía ser el origen del cuadro cutáneo .
Anamnesis
Mujer de 25 años que es remitida a nuestro servicio por su médico de atención primaria por " mancha marrón hace 1 año tras quemadura solar " ( según informe ) .
Como único antecedentes de interés destacaba un trastorno del aprendizaje durante la infancia y un síndrome dismórfico con talla baja extrema estudiado y tratado con Hormona del Crecimiento en la infancia , con cariotipo normal ( su pediatra sospechaba un síndrome de Noonan ) .
La paciente nos refiere la aparición de esas manchas en la cara interior de ambos brazos que le aparecieron tras la resolución de una quemadura solar hace algo más de 1 año .
Las lesiones son asintomáticas , no produciéndole prurito ni dolor .
No ha recibido tratamientos previos .
Exploración física
A la exploración , se observan placas hiperqueratósicas marronáceas con descamación difusa y de distribución lineal , bien delimitada y simétrica , afectando a la cara interna de ambos brazos y a la zona distal de la cara anterior de los muslos .
Además , se observa hipertricosis que afecta a las cuatro extremidades y a la espalda .
Exploraciones complementarias
La dermatoscopia también ayudó en la exclusión de otros diagnósticos más comunes , como queratosis seborreicas .
Además , la coloración amarillo - marronácea indicaba la presencia de queratina acumulada en la superficie , lo cual cuadra en el diagnóstico de dermatosis neglecta .
Ante nuestra sospecha diagnóstica , realizamos el test diagnóstico - terapéutico empleando una gasa embebida en alcohol etílico , el cual frotamos con intensidad sobre una zona de estas lesiones , la cual desaparece inmediatamente .
Diagnóstico
Dermatosis neglecta .
Tratamiento
El tratamiento comienza directamente en la consulta .
Se le explicó a la paciente la causa de la aparición de estas lesiones y se instruyó a la paciente en el empleo de medidas higiénicas , haciendo especial énfasis en la importancia de la fricción sobre las lesiones , y la posibilidad de recurrencia si no mejoraba sus hábitos higiénicos de forma habitual .
Evolución
La paciente acudió a control a los dos días con desaparición total de las lesiones , sin otros trastornos de pigmentación residual .
Anamnesis
Mujer de 71 años sin antecedentes patológicos de interés .
Derivada de su médico por un cuadro de tres semanas de evolución en forma de placas eritematosas de predominio en pliegues que habían progresado de forma descendente .
La paciente refería prurito leve .
Había recibido tratamiento con fluconazol 150 mg vía oral ( dos dosis ) y clotrimazol / betametasona 10 mg / g + 0 . 5mg / g en crema dos veces al día , sin mejoría .
No asociaba fiebre ni otros síntomas sistémicos .
Al interrogatorio dirigido , negaba ingesta de fármacos o clínica infecciosa en las semanas previas .
Exploración física
Se observaban placas eritematosas extensas de carácter inflamatorio de bordes circinados con pústulas milimétricas y descamación fina en periferia .
Las lesiones abarcaban la totalidad de la zona del escote y grandes pliegues ( submamarios , axilares , abdominal e inguinales ) , así como la parte proximal de ambas extremidades inferiores .
El signo de Nikolsky era negativo .
No se objetivó afectación de mucosas .
Exploraciones complementarias
Se planteó el diagnóstico de dermatosis pustulosa subcórnea , barajando otras posibilidades como la candidiasis cutánea diseminada , el pénfigo IgA o una toxicodermia tipo SDRIFE ( Symmetrical Drug - Related Intertriginous and Flexural Exanthema ) como diagnósticos menos probables .
Se realizó una biopsia cutánea de la periferia de una de las lesiones , evidenciando la presencia de pústulas subcórneas , leve espongiosis y exocitosis de polimorfonucleares .
En dermis superficial destacaba edema y un infiltrado inflamatorio agudo perivascular e intersticial .
Las tinciones de PAS , Grocott y Gram fueron negativas .
Se completó el estudio mediante otra biopsia cutánea para inmunofluorescencia directa ( IFD ) que fue negativa .
Igualmente se realizó cultivo micológico de las pústulas que fue negativo .
Diagnóstico
Síndrome de Sneddon - Wilkinson ( Dermatosis pustulosa subcórnea )
Tratamiento y evolución
Dado que no disponíamos de una confirmación diagnóstica ni de la determinación de déficit de glucosa - 6 - fosfato - deshidrogenasa , se inició tratamiento con prednisona a dosis de 0 . 5mg / Kg / d a la espera de resultados , así como acetónido de triamcinolona al 0 . 1 % en crema dos veces al día .
En la visita de seguimiento a las dos semanas , la paciente presentaba una gran mejoría clínica , con la mayoría de lesiones en fase de resolución .
Dada la buena evolución , se decidió retirar de manera progresiva el tratamiento corticoideo sin recidiva del cuadro hasta la fecha .
Anamnesis
Varón de 23 años de edad , sin alergias medicamentosas conocidas , con antecedentes personales de Psoriasis desde los 16 años , sin otras enfermedades de interés .
No fumador , consumidor ocasional de bebidas alcohólicas , sin otros factores de riesgo cardiovascular .
Entre los antecedentes familiares destacaba la existencia de un hermano afecto de psoriasis , sin otros familiares afectos .
Como tratamiento habitual , el paciente únicamente empleaba fármacos por vía tópica , a expensas de corticoides ( betametasona dipropionato ) y análogos de la vitamina D ( calcipotriol ) ; habiendo recibido también en 2012 varias sesiones de fototerapia a expensas de UVBBE .
Por lo demás , el paciente no realizaba ningún otro tratamiento .
El paciente consultaba , derivado por su médico de atención primaria , por un empeoramiento de las placas de psoriasis , al haberse vuelto inefectivo el tratamiento tópico con el que previamente se había conseguido un buen control .
No refería molestias articulares , ni cambios a nivel ungueal .
Exploración física
A la exploración física el paciente presentaba placas eritemato - escamosas a nivel de codos , abdomen y rodillas preferentemente .
No presentaba apenas compromiso del cuero cabelludo .
A nivel ungueal no se apreciaba pitting , onicolisis ni hiperqueratosis subungueal .
Durante la exploración , llamaba la atención la presencia de placas eritematosas , ligeramente deprimidas , bien diferenciadas , de bordes netos y aspecto atrófico , no induradas a la palpación a nivel dorsolumbar .
Al interrogar al paciente por estas lesiones halladas durante la exploración , éste refería que habían aparecido en el último año , sin relacionarlo con traumatismos ni ingesta previa de fármacos .
Tampoco refería la presencia de placas de psoriasis en esa localización , ni otros procesos inflamatorios cutáneos .
Exploraciones complementarias
Dentro de las pruebas complementarias , se solicitó estudio analítico completo , incluyendo autoinmunidad y serologías , y se tomó una muestra cutánea mediante biopsia - punch .
El estudio analítico reflejó parámetros dentro de la normalidad tanto a nivel bioquímico como de hemograma , con serología negativa para virus hepatotropos , VIH , así como serología de Borrelia Burgdorferi .
La autoinmunidad resultó negativa , así como el HLA - B27 .
Respecto a los hallazgos histológicos de la muestra cutánea , estos revelaron una epidermis normal sin alteraciones ; discreto engrosamiento de haces de colágeno , con hialinización segmentaria .
No se observaba alteración en la morfología y estructura de glándulas sebáceas y se apreciaba un escaso infiltrado inflamatorio perivascular en dermis superficial .
Diagnóstico
Dada la morfología de las lesiones , junto con los resultados de las pruebas complementarias , se llegó al diagnóstico de Atrofodermia de Pasini y Pierini .
Tratamiento
Se inició tratamiento con Metotrexate oral a dosis de 10 mg semanales así como suplementos de ácido fólico con el objetivo de conseguir un mejor control del psoriasis del paciente .
Para la lesiones anetodérmicas no se inició ningún tratamiento dirigido específico , pues ningún tratamiento ha mostrado ser plenamente eficaz y las lesiones eran asintomáticas .
Evolución
En las siguientes revisiones , el paciente mostró una mejoría franca de las placas de psoriasis , sin haber experimentado apenas cambios a nivel de las lesiones anetodérmicas .
Anamnesis
Niña de dos años de edad , de padres sanos no consanguíneos , sin complicaciones obstétricas ni antecedentes médico - quirúrgicos relevantes .
Calendario vacunal correctamente cumplimentado .
Consulta en urgencias por lesiones cutáneas discretamente pruriginosas , localizadas en el lado izquierdo del cuerpo de forma predominante .
Los padres describen inicio abrupto hace 20 días en la región axilar izquierda con rápida extensión unilateral , sin ninguna mejoría con la aplicación de corticoide tópico de media potencia recomendado por su Pediatra .
No refieren clínica prodrómica o foco infeccioso previo y niegan el uso de productos tópicos nuevos en esa zona .
Exploración física
Se aprecia un exantema papuloso eritematoso con cierto aspecto reticular , no descamativo , cuya característica más llamativa es la asimetría en la distribución de las lesiones .
Se ven afectados axila y miembro superior izquierdo , costado y muslo ipsilaterales , respetando palmas y plantas .
Existen algunas pápulas aisladas confluentes en muslo derecho .
La paciente se mantiene afebril y con buen estado general , sin ningún hallazgo patológico en la exploración por aparatos y sistemas .
Exploraciones complementarias
En la analítica sanguínea , incluyendo bioquímica , hemograma y hemostasia , no se encuentran alteraciones significativas .
Las serologías víricas muestran positividad para IgM Virus Herpes 6 .
El resto de anticuerpos séricos ( Virus Herpes 7 , Citomegalovirus , virus Epstein - Barr , Parvovirus B19 , Enterovirus , Adenovirus ) fueros negativos .
Diagnóstico
Exantema laterotorácico unilateral de la infancia Tratamiento y evolución
Dado que se había estado tratando con corticoides tópicos con nula mejoría y ante la sospecha clínica inicial de exantema viral , pendiente de confirmación serológica , se recomendó vigilancia clínica y tratamiento sintomático del prurito con antihistamínicos orales .
A las dos semanas las lesiones se habían resuelto , sin descamación ni pigmentación postinflamatorias .
Anamnesis y exploración física
Se trata de un paciente de 63 años , taxista de profesión , con antecedentes personales de hipertensión arterial , hiperuricemia , dislipemia y diabetes mellitus tipo II no insulin dependiente .
Acudió por un cuadro de más de un año de evolución de lesiones en la cara , que refería eran muy pruriginosas .
Además su proceso empeoraba con la exposición al sol y con la ingesta de bebidas alcohólicas .
Negaba haber introducido nuevos tratamientos , tener otros familiares afectos por una dermatosis similar , convivencia con niños o con animales , así como viajes al extranjero en los últimos años .
Había sido tratado en el centro de atención primaria con varios tópicos cuyo nombre no recordaba , con mejoría ocasional , y durante el último mes con pomada de dipropionato de betametasona primero , y con crema de ketoconazol con posterioridad .
Pero el empeoramiento de su sintomatología fue notorio durante las últimas semanas , resultándole insoportable , por lo que consultó en el servicio de urgencias .
La exploración dermatológica mostró una profusión de pápulas eritematosas infiltradas , en alguna zona con ligera descamación asociada , dispersas por ambas hemicaras , con predominio en la izquierda .
Algunas de las lesiones presentaban una sutil disposición anular en la periferia de la cara , y también se pudieron objetivar vesículas aisladas entremezcladas .
Diagnóstico y tratamiento
Aunque la impresión diagnóstica inicial fue de una posible rosácea o de una dermatitis seborreica ; en virtud de la tendencia a la disposición anular , aunque poco perceptible , de algunas de las lesiones , lo larvado del proceso y la ausencia de respuesta a tratamiento tópico con corticoides , se decidió tomar muestra mediante raspado para examen directo con KOH y cultivo de hongos .
Durante las dos semanas siguientes se pautó tratamiento con primecrólimus al 1 % en crema , una vez al día , observándose tan solo mejoría parcial de la sintomatología .
El cultivo de hongos evidenció entonces el crecimiento de la especie Trichopyton Tonsurans , por lo que se estableció el diagnóstico final de tiña facial de tipo incógnito o Tinea Faciei incógnito .
Suspendida la crema de primecrólimus y con una pauta oral de terbinafina , 250 mg al día durante 4 semanas , se produjo la desaparición de todas las lesiones cutáneas , así como del prurito y de la fotosensibilidad asociadas .
Anamnesis
Varón de 53 años , sin alergias medicamentosas y sin antecedentes personales de interés .
Consulta por placa de rápido crecimiento en antebrazo derecho de 2 semanas de evolución .
Trabaja como temporero recolectando aceitunas .
No refiere traumatismo previo de la zona , ni haberse rasurado nunca los antebrazos .
Exploración física
En la exploración física se observa placa excrecente de aspecto queloide que ocupa el tercio medio del antebrazo derecho de gran tamaño ( 11 cm x 6 cm ) de bordes bien definidos y superficie verrugosa .
Exploraciones complementarias
Se realiza cultivo e investigación de hongos del exudado de la placa resultando éste negativo .
Así mismo , se realiza biopsia punch y cultivo del aspirado profundo .
El estudio anatomopatológico muestra una respuesta granulomatosa en el folículo pilosebáceo y abscesos dérmicos .
La tinción de Gomori de metenamina - argéntica de la muestra evidencia artrosporas ovales dentro del tallo piloso , con patrón de invasión capilar endótrix .
Una muestra tomada por aspiración profunda identificó el hongo Tricophyton rubrum .
Las pruebas analíticas complementarias para evaluar el estado inmunológico ( serología VIH , ratio linfocitos
T - helpers / T - supresores y radiografía de tórax ) son normales .
Diagnóstico
Granuloma de Majocchi .
Tratamiento y evolución
El paciente es tratado con itraconazol 400 mg cada 12 horas , con excelente respuesta a las 8 semanas .
Anamnesis
Paciente mujer de 38 años sin antecedentes médico - quirúrgicos de interés ni toma de medicación habitual .
No presenta alergias medicamentosas conocidas .
Es remitida a la consulta de Dermatología por su médico de atención primaria por presentar lesiones axilares de 7 años de evolución .
La paciente refiere el inicio del cuadro coincidiendo con la realización de depilación láser en las zonas donde presenta las lesiones , recibiendo en total 4 sesiones .
Inicialmente describe una sensación de tacto rugoso axilar , tras la finalización del tratamiento con láser , pero es en el último verano cuando presenta empeoramiento y exacerbación importante en el número y tamaño de las lesiones axilares , además de referir prurito intenso .
Exploración física
A la exploración se objetivaron en ambas axilas lesiones papulosas , de distribución folicular , suaves al tacto y de tonalidad amarillenta , algunas con base eritematosa , más pronunciadas en axila derecha .
Pruebas complementarias
El estudio histológico de una de las pápulas axilares reveló la presencia de dilatación del infundíbulo piloso con taponamiento hiperqueratósico , encontrándose rodeado de abundantes histiocitos espumosos ( macrófagos xantomatizados ) .
En el resto de pruebas complementarias no se identificaron alteraciones hormonales o metabólicas reseñables .
Diagnóstico
Enfermedad de Fox Fordyce o Miliaria apocrina axilar .
Tratamiento y evolución
Se inició tratamiento con ácido retinoico al 0 . 05 % crema ( aplicación nocturna ) y fluticasona crema ( aplicación diurna ) .
Tras un mes de tratamiento la paciente acudió a la revisión refiriendo disminución del prurito y mejoría de las lesiones , evidenciándose disminución de éstas en tamaño y número .
Anamnesis
Mujer de 73 años con antecedentes de hipertensión arterial , hipercolesterolemia e hipotiroidismo en tratamiento con losartan , levotiroxina y simvastatina .
Acude a revisión de liquen plano de mucosa oral de años de evolución .
Refiere presentar desde hace 2 meses lesiones muy pruriginosas en hemicuerpo izquierdo que no han mejorado a pesar de tratamiento con aciclovir oral y fomentos de sulfato de cobre pautados por su médico de atención primaria ante la sospecha clínica de herpes zóster .
Exploración física
A la exploración física observamos múltiples maculopápulas eritematovioláceas , brillantes y de superficie aplanada , agrupadas siguiendo los trayectos de las líneas de Blaschko .
Curiosamente las lesiones se limitan a hemicuerpo izquierdo , sin sobrepasar la línea media , afectando el hemitronco y las extremidades homolaterales .
No presenta afectación facial , palmar ni plantar .
Exploraciones complementarias
El estudio histológico de una lesión representativa localizada en región lumbar muestra hiperqueratosis ortoqueratósica , acantosis irregular y elongación en " dientes de sierra " de las crestas interpapilares , así como un extenso cambio vacuolar de la capa basal con necrosis aislada de queratinocitos y formación de " cuerpos de Civatte " .
En la dermis superficial se observa un infiltrado inflamatorio linfocitario de distribución en banda que afecta focalmente a la capa basal epidérmica .
Diagnóstico
La clínica y la confirmación histológica establecen el diagnóstico de liquen plano blaschkoide lineal y unilateral .
Tratamiento
Se inicia tratamiento con metilprednisolona aceponato tópico sin lograr controlar el prurito ni desaparecer las lesiones , por lo que posteriormente se indica prednisona oral en dosis descendente y clobetasol tópico en las lesiones más activas
Evolución
El paciente responde de manera satisfactoria al tratamiento , logrando estar completamente asintomático .
Durante el seguimiento realizado el último año , el paciente ha sufrido un nuevo brote de lesiones similares en muslo y pierna izquierdas , que nuevamente ha respondido de manera satisfactoria a corticoterapia sistémica .
Las lesiones desaparecen dejando una hiperpigmentación postinflamatoria .
Anamnesis
Acude a consulta un varón de 52 años de edad con antecedentes personales de Diabetes Mellitus tipo II , hipertensión arterial y hepatitis C .
El paciente había estado en seguimiento en nuestro servicio hacía 4 años por dermatitis atópica del adulto .
Los primeros 2 años recibió tratamiento con terapia tópica ( corticoterapia y tacrólimos ) con respuesta parcial , con brotes frecuentes .
Dada la respuesta insatisfactoria se decide realizar biopsia de las lesiones con diagnóstico histopatológico de espongiosis con datos de sobreinfección .
Se inicia en ese momento tratamiento con fototerapia y antibioterapia sistémica con buena respuesta durante el siguiente año .
Por motivos laborales el paciente abandona el seguimiento en nuestro servicio y viaja a Estados Unidos .
A lo largo de los meses el paciente refiere empeoramiento progresivo de las lesiones , por lo que acude a diversas clínicas donde realizan un nuevo diagnóstico de psoriasis en placas iniciando tratamiento con metotrexate .
El paciente realiza dicho tratamiento durante 6 meses con empeoramiento progresivo de sus lesiones .
Tras el fracaso terapéutico deciden iniciar tratamiento con etanercept .
Tras dos dosis de tratamiento el paciente sufre un empeoramiento brusco de las lesiones por lo que suspende el tratamiento y retorna a nuestro país .
Cuando acude a urgencias dermatológicas de nuestro hospital el paciente refiere malestar general con distermia aunque sin fiebre termometrada y progresión de sus lesiones cutáneas .
Exploración física
En el momento de la exploración cutánea se aprecian en tronco múltiples placas eritematosas , descamativas , ligeramente infiltradas , la mayoría cubierta por escamas blanquecinas y otras intensamente exudativas .
En mama derecha llamaba la atención una lesión tumoral de 2 cm de diámetro con borde elevado y centro deprimido , cubierto por escara necrótica .
El resto de la exploración física no muestra otras alteraciones .
Exploraciones complementarias
En la analítica realizada en urgencias destacaba una eosinofilia del 14 % sin otras alteraciones .
Dado el estado general del paciente se decide ingreso en el servicio de dermatología para completar estudios y realizar tratamiento .
Se realiza biopsia de las lesiones cutáneas en la que se observa un infiltrado linfocitario con atipia celular y epidermotropismo .
En ese momento se realizan pruebas de imagen y biopsia de médula ósea descartando enfermedad extracutánea .
Diagnóstico
Tras el análisis de la historia clínica y las pruebas complementarias se realiza el diagnóstico de linfoma cutáneo T de alto grado ( estadío IIIA ) .
Tratamiento
Dado el empeoramiento rápido de las lesiones durante la estancia en la planta de Dermatología se decide traslado del paciente a la planta de Hematología para realizar tratamiento conjunto por ambos servicios .
Tras analizar el caso se decide iniciar tratamiento con quimioterapia , planteándose en un segundo tiempo el trasplante de médula ósea .
Evolución
Originalmente se inicia tratamiento con CHOP ( ciclofosfamida , vincristina , adriamicina , prednisona ) cambiando posteriormente a GenCisDXM ( gemcitabina , cisplatino , dexametasona ) y después a Promacecytabom ( ara - C , bleomicina , vincristina , metotrexate ) obteniéndose en todos los casos una mejoría inicial de las lesiones que duraba 5 - 6 días tras los cuales se producía un rápido deterioro del paciente con aparición de nuevos tumores , progresión de los previos y placas eritematoexudativas cubriendo prácticamente la totalidad de la superficie cutánea .
En dos ocasiones el paciente es intervenido quirúrgicamente para reducir masa tumoral debido a impotencia funcional que le producían las lesiones en axila y el ojo .
Finalmente se decide iniciar tratamiento con bortezomib , recibiendo una única dosis debido al fallecimiento por sepsis en contexto de neutropenia .
Hombre de 37 años , soldador , casado con dos hijos , con DM diagnosticada a los 35 años en otro centro hospitalario , debido a debilidad muscular proximal , creatinquinasa ( CK ) elevada , electromiografía y biopsia de piel compatible .
Sin antecedentes de tabaquismo , consumo de alcohol , drogas , ni otras enfermedades .
Recibió corticoides y azatioprina , que suspendió en contexto de artritis séptica de rodilla izquierda .
Posteriormente recibió metotrexato , que se suspendió por anemia .
Inició ciclofosfamida oral y , por cambio de domicilio , inició controles en el servicio de reumatología de Hospital Padre Hurtado tras dos años de enfermedad .
Al ingreso presentaba atrofia muscular severa , índice de masa corporal de 16 , con debilidad muscular de predominio proximal , M2 en extremidades inferiores y M3 en superiores , que impresionó ser determinada más por la atrofia que por actividad de la enfermedad .
Además se evidenció una placa necrótica que comprometía la zona distal del segundo dedo del pie izquierdo , con exudado purulento , de larga data , que había requerido numerosas curaciones por enfermería , sin lograr sanar .
Sin Raynaud asociado .
Se hospitalizó por sospecha de compromiso infeccioso del ortejo .
Del laboratorio destacó hematocrito 36 , 3 % , hemoglobina 12 , 4 mg / dL , leucocitos 2 . 600 , plaquetas 243 . 000 , PCR 6 , creatinina 0 , 36 , BUN 14 , CK normal .
Las radiografías objetivaron una osteomielitis por lo que se procedió a la amputación del ortejo comprometido .
Además se realizó tomografía axial computada ( TAC ) de tórax , abdomen y pelvis , en el contexto del estudio de su miopatía , que reveló un extenso Nm asociado a enfisema de partes blandas adyacentes , leve neumoperitoneo , engrosamiento reticular subpleural y bilateral de las bases , determinado probablemente por una EPD incipiente , junto a calcificaciones difusas en el tejido celular subcutáneo .
Además , se realizó colonoscopia y endoscopia , ambas normales .
Tras la suspensión de la ciclofosfamida recuperó la leucopenia .
Se realizó biopsia muscular que reveló fibras musculares de tamaño irregular , con acentuados signos de atrofia y células inflamatorias perimisiales .
Anticuerpos antinucleares , anti DNA , anti citoplasma de neutrófilo , anti cardiolipinas , anti B2 glicoproteina 1 y anti antígenos nucleares extractables estaban ausentes , al igual que el anticoagulante lúpico .
Tras el alta se inició tratamiento con hidroxicloroquina , azatioprina , nifedipino , sildenafil y aspirina , con buena respuesta inicial pero presentó una nueva lesión cutánea , de similares características a la anterior , en el 5 ° ortejo del pie derecho .
Se intentó tratamiento médico pero evolucionó con compromiso óseo por lo que se realizó amputación de la falange distal .
La TAC de tórax de control mostró disminución del Nm .
Luego de esto el paciente presentó una buena evolución clínica , IMC 24 , sin debilidad muscular , CK normal , ni compromiso respiratorio .
Sólo persisten lesiones en piel , superficiales , no necróticas , que han aparecido en otras zonas .
Paciente mujer de 38 años remitida a consulta desde su médico de cabecera para estudio de eccema en dorso de manos que viene presentando desde hace 3 años .
De profesión manipuladora de rosquilletas ( las estira manualmente ) .
La paciente refiere empeorar tras el contacto de la masa de rosquilleta especialmente cuando manipula la pasta que contiene multicereales y pipas , presentando prurito intenso y eritema con posterior aparición de lesiones eccematosas .
No puede utilizar guantes pues en su empresa intentan evitarlo por si quedara algún resto de guante en el alimento que pudiera alterar el producto final manufacturado .
Mejora significativamente en periodo vacacional , así como al acudir a consulta , no presenta lesiones al encontrase de baja laboral por dicho problema ( aporta fotografías de las lesiones ) .
En la anamnesis refiere síndrome de alergia oral ( SAO ) con la ingesta de pipas .
La empresa remite a la paciente a la mutua en donde a lo largo de estos tres años le practican pruebas epicutáneas en 2 ocasiones con los productos que ella manipula .
Los resultados en las dos ocasiones fueron negativos .
En nuestra consulta tras la sospecha clínica de DCP se le practico prick test y prick by prick con los productos que aportó la paciente con los siguientes resultados .
Finalmente la paciente fue diagnosticada de DCP por harinas y pipas de girasol , tratándose en este caso de una dermatitis profesional .
Presentamos el caso de una mujer de 38 años , sin antecedentes personales ni familiares de interés y de profesión pescadera desde los 17 años .
Acude a urgencias por un cuadro de prurito generalizado y lesiones habonosas confluentes por todo el cuerpo , precisando dosis altas de corticoides y antihistamínicos para su cese .
Un mes más tarde vuelve a reproducirse idéntica sintomatología , acompañada además en esta ocasión de poliartralgias y rigidez , sobre todo en rodillas y tobillos , con buena respuesta a indometacina .
En la anamnesis , la paciente refería consumo ocasional de pescado poco cocinado , sin presentar historia de dolor abdominal .
Se realizó analítica con determinación de hemograma , glucosa , función renal , iones , transaminasas , bilirrubinas , PCR , factor reumatoide y estudio de autoinmunidad , todos ellos con valores que se encontraban dentro de la normalidad .
El test cutáneo realizado frente a diversos alimentos ( lácteos , pescados y frutos secos ) resultó negativo , siendo positivo para Anisakis , con IgE específica para Anisakis de 99 , 2UI / ml ( valor normal : 0 - 0 , 35UI / ml ) .
Se realizó endoscopia digestiva alta y colonoscopia sin observar hallazgos patológicos reseñables , no visualizándose parásitos en las mismas .
Se recomendó no ingerir ningún tipo de pescado , a pesar de lo cual el cuadro clínico se reproduce cada vez que manipula pescado o incluso la ropa y el material utilizado en la pescadería , mejorando de forma espectacular la sintomatología cuando cesa la exposición .
La paciente entró en proceso de incapacidad laboral temporal que pasó finalmente a incapacidad permanente total , sin que haya mostrando ningún nuevo episodio desde que cesara la exposición al pescado .
El Anisakis simplex es un nematodo , descrito que parasita al pescado , siendo el hombre un huésped intermediario , mostrando una distribución mundial .
En el caso que se presenta , la exposición al Anisakis se manifestó de una forma atípica , con una severa y extensa afectación cutánea , con lesiones habonosas y vasculíticas , así como poliartralgias con afectación de rodillas y tobillos , sin que se encontrará relación con la ingesta de pescado , siendo este último aspecto lo que motivó sobre todo el retraso en el diagnóstico .
Paciente varón de 79 años con antecedentes personales de HTA , Diabetes Mellitus tipo II , EPOC , enfisema pulmonar y cardiopatía isquémica .
En tratamiento actual con metformina , ramipril , ivabradina , estatina , furosemida , ácido acetilsalicílico , salbutamol , broncodilatadores de acción prolongada ( agonista - beta - adrenérgicos y corticoides ) , silodosina , pantoprazol , roflumilast , rupatadina , parche de nitroglicerina , mometasona crema y oxigenoterapia domiciliaria .
Acude a nuestra consulta derivado desde consultas de Dermatología por sospecha de dermatitis secundaria a gafas de oxigenoterapia y / o parche de Nitroplast .
El paciente refiere presentar , desde hace un año , lesiones cutáneas pruriginosas que posteriormente evolucionan con descamación .
Están localizadas en brazos , cuello , área retroauricular , mejilla y en la zona donde lleva colocado un parche de Nitroplast .
Actualmente jubilado , cuida a su esposa .
No refiere ningún hobbie .
Como productos de uso tópico únicamente refiere utilizar crema solar SPF50 Delial de Garnier desde hace 2 años [ figura 1 ] y corticoide tópico , niega utilización de cremas antihemorroidales .
A la exploración física presenta lesiones eccematosas en área retroauricular , zona anterior del cuello y mejillas , y eritema en la zona anterior del brazo izquierdo .
Ante la sospecha de DAC se realizan pruebas epicutáneas con batería estándard GEIDAC ampliada , productos propios aportados por el paciente ( crema solar Delial , Elocom crema , Lexxema crema y Nivea crema ) , parche de Nitroplast y tubo de gafas de oxígeno .
A las 48 / 72h se objetiva positividad franca para el producto propio de crema solar Delial de Garnier ( + + + ) [ figura 2 ] .
El resto de parches ( tanto la batería estándar como el resto de productos propios ) fueron negativos .
Se realizaron pruebas epicutáneas con dicho producto en 10 pacientes control que resultaron negativas .
Antes de acudir a nuestra consulta se sospechaba que el responsable fuese el tubo de las gafas de oxígeno ya que la localización de las lesiones coincidía con los puntos de apoyo del tubo ( zona retroauricular , mejillas y cara anterior del cuello ) , por lo que el paciente había forrado con tela dicho tubo , y también se pensó que podía estar implicado el parche de Nitroplast por coincidir algunas de las lesiones en la zona donde estaba colocado .
Reinterrogando al paciente refería aplicarse diariamente fotoprotector en cara , cuello y brazos , coincidiendo con las zonas afectadas por la dermatitis .
Actualmente está pendiente de ampliar el estudio con los componentes del fotoprotector Delial con resultado positivo para encontrar el responsable de la DAC .
Revisando los componentes del fotoprotector utilizado por el paciente [ figura 2 ] se encuentra el octocrileno , por lo que teniendo en cuenta la frecuencia de sensibilización al mismo es muy probable que sea el responsable .
Con los datos clínicos y las pruebas realizadas llegamos al diagnóstico de DAC por fotoprotector Delial de Garnier .
Se le ha explicado al paciente la importancia de evitar ese producto así como de los productos que puedan contener octocrileno hasta finalizar el estudio .
Mujer de 65 años , caucásica y ama de casa .
Sin antecedentes personales médicos o dermatológicos de interés .
Cocina con ajo de forma habitual .
Acude a consulta de dermatología porque desde hace un año presenta un cuadro de pulpitis fisurada en dedos 1 - 4 de mano izquierda y en menor medida de la mano derecha , tratándose esta última de su mano dominante .
Previamente , ha realizado tratamiento con Claral ® y Celestoderm crema ® sin objetivarse mejoría .
Hace años le realizaron pruebas epicutáneas donde al parecer presentó positividad al cromo y al níquel .
Se le recomienda evitar el ajo hasta completar estudio y se añade tratamiento con Decloban pomada ® 1 aplicación cada 12 horas durante una semana y posteriormente , 1 aplicación al día hasta resolución del cuadro .
Además se solicitan pruebas epicutáneas con batería estándar GEIDAC ( Grupo Español de Investigación en Dermatitis y Alergia de Contacto ) y batería comercial de plantas / bálsamos ( Allergeaze ® ) .
Tanto a las 48 como a las 96 horas se encuentra positividad para Cromo ( + + + ) que se considera de relevancia pasada en relación al uso de calzado de cuero en verano y que la paciente evita correctamente , Cobalto ( + + + ) también con una relevancia pasada y en tercer lugar el Dialil Disulfide ( + ) con relevancia presente .
Se establece por lo tanto , el diagnóstico de dermatitis alérgica de contacto por ajo .
En las recomendaciones entregadas a la paciente se indica evitar la manipulación directa de ajo así como instrucciones para evitar productos que contengan cromo .
Acude a revisión 6 meses después , relatando una correcta evitación del ajo y sin nuevo brote de pulpitis .
Mujer de 20 años , sin antecedentes médicos de interés , que acude a urgencias por lesión en hemicara izquierda que no mejora con tratamiento pautado .
Diagnosticada de celulitis hace una semana , en tratamiento con Amoxicilina / ácido clavulánico y fucidine pomada ® .
Ante la no mejoría , su médico de atención primaria pauta adventan crema ® ( aceponato de metilprednisolona ) , y la paciente al observar empeoramiento del cuadro , acude a urgencias .
A la exploración física presenta placa eritematosa en mejilla izquierda con costras melicéricas .
Ante la sospecha de una dermatitis de contacto alérgica a fucidine ® o adventan ® , se pautó elocom tópico ( mometasona ) , una vez al día durante 2 semanas , resolviéndose las lesiones .
Posteriormente se realizaron pruebas epicutáneas de contacto con batería estándar española según normativa del grupo español de dermatitis de contacto y alergia cutánea ( GEIDAC ) y productos propios ( fucidine ® , adventan ® y elocom ® ) con lectura a las 48 y 96 horas que fueron positivas para budesonida ( + + + ) , hidrocortisona - 17 - butirato ( + + + ) ( corticoide presente en la batería del True Test ) y adventan crema ( + + + ) .
Ante los resultados se amplió el estudio con batería específica de corticoides tópicos según normativa del GEIDAC siendo positivas para metilprednisolona aceponato ( + + + ) , budesonida ( + + + ) y prednicarbato ( + + ) ; confirmándose el diagnóstico de eccema de contacto a corticoides tópicos .
Paciente mujer de 56 años de edad , ama de casa , con antecedentes de dishidrosis palmar leve e intolerancia a la bisutería que fue remitida por un cuadro de escozor y dolor en encías y mucosa oral desde hacía aproximadamente 9 meses .
La paciente refería que las molestias aparecían tras el uso de pastas dentífricas .
A la exploración presentaba atrofia y eritema en ambas encías así como signos de mucositis en el reborde dentario .
Se realizaron pruebas del parche con la serie estándar del Grupo Español en Investigación y Alergia Cutánea ( GEIDAC ) , batería dental y fragancias de Chemotecnique ® así como las pastas dentífricas utilizadas ( Gingilacer ® , Xerolacer ® y Desensin Gel ® ) .
Leídas las pruebas el D2 , D3 y D6 se observó positividad a Niquel ( + + ) , Carvone ( + + + ) ( figura 2 ) , Bálsamo de Perú ( + + ) , Benzil benzoato ( + ) , geraniol ( + ) , citral ( + ) , aldehido cinámico ( + ) y pastas de dientes ( + + ) .
Se recomendó a la paciente evitar las pastas de dientes y los colutorios bucales y tras unas semanas el cuadro remitió .
Mujer de 35 años sin antecedentes médicos relevantes de interés remitida desde urgencias para la valoración de lesiones en mano derecha .
La paciente refería las lesiones de 4 meses de evolución , sin mejoría a pesar del empleo de emolientes y en alguna ocasión corticoides tópicos .
Desde los dos meses previos al inicio de la clínica , la paciente había comenzado a trabajar como esteticista manejando uñas postizas y tintes capilares .
La exploración física mostraba una marcada pulpitis de predominio en el pulgar de mano derecha , su mano dominante , con discretas lesiones en dedos índice y corazón de la misma mano sin lesiones en otra localización .
Por el mismo motivo que en el caso anterior , se decidió realizar pruebas epicutáneas con la batería estándar española junto a la batería de acrilatos .
La lectura a las 72 horas ponía de manifiesto una sensibilización múltiple en la batería de acrilatos , con positividad para hidroxi - etil - acrilato ( + + ) , hidroxi - propil - metacrilato ( + + ) , butil - acrilato ( + + ) , etilacrilato ( + + ) , EGDMA ( + + ) , metilmetacrilato ( + + ) y tetrahidrofurfuril metacrilato ( + + ) realizándose el diagnóstico de dermatitis de contacto alérgica a acrilatos .
Mujer de 23 años , estudiante universitaria , con antecedentes personales de dermatitis atópica desde la infancia , alergia a ácaros , polen y epitelios animales .
Acude remitida a la consulta de dermatología por presentar lesiones cutáneas en huecos antecubitales y muñecas .
En la anamnesis dirigida cuenta que las lesiones le aparecieron tras utilizar varias cremas de corticoides tópicos durante un brote de dermatitis atópica que se resolvieron al cambiar a betametasona valerato en crema .
En el momento de la exploración ya no presenta lesiones , pero muestra fotografías con lesiones eritematosas en huecos antecubitales y muñecas .
Con la sospecha de DAC a corticoides , se decide realizar pruebas epicutáneas con la batería estándar del Grupo Español de Investigación en Dermatitis de Contacto y Alergia Cutánea ( GEIDAC ) de 2012 ( TRUE TEST ® y complementarios ) y la batería de corticoides de MartiTor ® .
Sin embargo , los productos propios no se pudieron parchear debido a la no disponibilidad de los mismos , sí se pudo colocar el corticoide que utilizó en último lugar , aunque no era el sospechoso del cuadro .
Se realizaron lecturas a las 48 horas , 96 horas y la lectura retardada a la semana , siendo positivos en las tres el níquel ( + + ) y el tiomersal ( + + ) , a los que se le dio una relevancia pasada , además de la budesonida ( + + + ) y la hidrocortisona - 17 - butirato ( + + ) , que fueron positivos en ambas baterías y se les dio una relevancia presente .
El resto de alérgenos , incluyendo el corticoide tópico que empleó en último lugar ( betametasona valerato ) fueron negativos .
Mujer de 23 años sin antecedentes personales ni familiares de atopia , esteticista especializada desde hace 2 años en el embellecimiento de las uñas con diversas técnicas ( uñas esculpidas , uñas de gel , aplicación de esmaltes semipermanentes de duración prolongada ) .
Consulta por brotes recurrentes en los últimos 6 meses de lesiones eritematodescamativas con erosiones y grietas dolorosas localizadas en pulpejos de los dedos de las manos , que suelen mejorar con corticoides tópicos pero reaparecen rápidamente al suspender su aplicación y a pesar de usar guantes de algodón y nitrilo como medidas de protección .
A la exploración presenta descamación y fisuración en pulpejos de los primeros tres dedos de mano derecha y de primer dedo de mano izquierda .
Ante la sospecha de una posible dermatitis alérgica de contacto por acrilatos , dado el contexto profesional de la paciente , realizamos estudio con pruebas epicutáneas incluyendo la batería estándar del GEIDAC ( True test ® y Martí Tor ® ) y la batería de acrilatos ( Chemotechnique Diagnostics ® ) .
En la lectura de las pruebas epicutáneas a las 48h y 96h , encontramos positividad para tiomersal en la batería estándar , y una llamativa positividad intensa para múltiples alérgenos contenidos en la batería de acrilatos ( figura 2 ) : metilmetacrilato ( + + ) , butilmetacrilato ( + + ) , 2 hidroxietilmetacrilato ( + + + ) , hidroxipropilmetacrilato ( + + + ) , etilenglicoldimetacrilato ( + + + ) , trietilenglicoldimetacrilato ( + + ) , 1 , 4 butanedioldimetacrilato ( + + ) , uretanodimetacrilato ( + + ) , BIS GMA ( + + ) , 1 , 6 hexanediol diacrilato ( + + ) , tetrahidrofulfurilmetacrilato ( + + ) , tetraetileneglicoldimetacrilato ( + ) , butanediol diacrilato ( + + ) , trietilenglicol diacrilato ( + ) .
En la composición de los productos que la paciente utilizaba para las técnicas de estética de uñas pudimos encontrar sustancias tales como tetrahidrofurfurilmetacrilato , metacrilato , bis HEMA , copolimeros de acrilato , bis gliceril metacrilato , hidroxipropilmetacrilato .
Consideramos pues , por la relación temporal entre la práctica de la técnica y la aparición de las lesiones y la presencia de acrilatos en los productos manipulados , que la positividad a varias sustancias de la batería de acrilatos testada resulta tener una relevancia presente en el cuadro de la paciente .
Al tratarse de una pulpitis alérgica de contacto por sensibilización a acrilatos , aconsejamos evitación de los alérgenos , advirtiendo que la protección frente a ellos es complicada aunque posible gracias los guantes 4H o de tela alumínica , y recomendando intentar técnicas alternativas a la realización de uñas acrílicas .
Una mujer de 20 años , estudiante , con antecedentes de acné nódulo - quístico severo consultó por lesiones labiales que se iniciaron dos meses después de haber comenzado el tratamiento oral con con isotretinoína ( 20 mg / día ) .
Las lesiones consistían en un intenso edema labial con vesículas , erosiones superficiales y costras melicéricas sobre una base eritematosa que comprometían la semimucosa de labio superior e inferior .
La paciente admitía haberse aplicado un preparado casero con própolis , miel y aceite de almendras en vaselina como emoliente , para paliar la xerosis secundaria al tratamiento oral con isotretinoína , los 10 días previos .
Inicialmente , tras su aplicación , refería notar prurito y sensación urente de forma inmediata y transitoria pero sin desarrollar lesiones .
Posteriormente comenzó a presentar lesiones que se intensificaron de forma progresiva .
Interrumpiendo el uso del preparado casero y aplicando fomentos con sulfato de zinc , corticoides y antibioterapia tópica , las lesiones remitieron por completo en una semana .
Con la sospecha clínica de eccema alérgico de contacto agudo fue derivada a la Unidad de Dermatitis de Contacto para estudio .
Se realizaron pruebas epicutáneas con la batería estándar del GEIDAC ( Grupo Español de Investigación en Dermatitis de Contacto y Alergia Cutánea ) , la batería de cosméticos , própolis ( 10 % pet . ) y 7 productos propios , incluido el preparado casero .
El tiempo de oclusión y las lecturas se realizaron conforme a las guías internacionales ; a las 48 horas ( D2 ) , a las 96 horas ( D4 ) y a los 7 días ( D7 ) objetivándose las siguientes positividades : hidroperóxido de linalol 1 % pet .
( 2 + ) , producto propio casero ( 3 + ) , lauryl poliglucósido ( 2 + ) y própolis ( 2 + en D4 y 3 + en D7 ) .
Varón de 61 años , natural del Pakistán , que acudió al servicio de urgencias por un cuadro de eczema agudo de predominio cabeza y cuello .
No tenía antecedentes personales de interés , salvo que trabajó en su país en una fábrica donde se encargaba de tintar la ropa hacía 20 años , antes de emigrar a España .
La anamnesis dirigida facilitó la sospecha clínica , a pesar de la barrera idiomática con el paciente .
Reconoció que se tintaba el pelo con un producto que traería en la próxima visita , una vez instaurado el tratamiento .
Se realizaron pruebas epicutáneas con la batería True Test ® , con lectura a las 48 y 96 horas .
Como se observa en el resultado la positividad para el número 20 del True Test ® , p - fenilendiamina es débil , con eritema y edema de la zona , que se palpaba claramente , aunque la interpretación di visum no fuera tan evidente .
A las 96 horas la interpretación fue la misma , una positividad leve , sin embargo , las lesiones de eczema que presentó el paciente se agravaron de una manera significativa .
Estamos acostumbrados a positividades mucho más intensas para este alérgeno , con formación de vesículas o incluso ampollas de gran tamaño , sin embargo , en el caso de nuestro paciente , el prurito intenso en la región del número 20 , la palpación y eritema de la zona , y el agravamiento del eczema nos orientaron al diagnóstico de eczema de contacto alérgico al p - fenilendiamina .
A esto le sumamos la exposición al tinte de pelo que utilizaba el paciente , que contenía dicho alérgeno .
La modificación del uso de tintes a aquellos que no contienen dicho alérgeno ( Farandol ® , Renovative ® , Expresión ® , Dedicaze ® , Symbio ® , Majirel ( l ́ Oreal ) ® , Alter - Ego ® , Elumen ( Goldwel ) ® ) ha sido suficiente para no presentar nuevas lesiones de eczema , tras revisar al paciente a los 4 meses de la primera consulta .
Mujer de 21 años de edad con antecedentes de apendicectomía .
Profesión : estudiante de ingeniería , participante en un proyecto de fabricación de un vehículo monoplaza ( FSB2017 ) formando parte del equipo de " Fórmula Student " , compuesto por estudiantes y profesores de la Escuela de Ingeniería , que cada año diseña y fabrica un monoplaza eléctrico de competición .
Acude a consulta en febrero de 2017 refiriendo haber presentado , 1 mes antes , cuadro de prurito y lesiones cutáneas sobreelevadas , limitadas a la porción anterior de ambos antebrazos , cara y lóbulos de las orejas , que remitió en 1 semana tras tratamiento con corticoides y antihistamínicos orales .
Posteriormente , 20 - 30 días después , al cabo de 48h de haber manipulado los materiales de fabricación del referido vehículo monoplaza , cuyo monocasco está formado por un panel tipo sándwich constituido por láminas de fibra de carbono , film adhesivo y honeycomb de aluminio , presentó nuevo episodio similar , más severo , que precisó asistencia en Urgencias y tratamiento con corticoides sistémicos .
En el momento de consulta la paciente se encontraba asintomática .
Se realizaron pruebas epicutáneas con la serie estándar del GEIDAC ( True Test ® ) , con una batería específica de plásticos y colas suministrada por la casa comercial Martí Tor y con la tela de fibra de carbono y el film adhesivo aportados por la paciente , en parches Leukotest ( Beiersdorf . BDF . Hamburg . Germany ) , obteniéndose los siguientes resultados según los criterios de Wilkinson , en lectura a los 2 y 4 días :
• True Test ® : Resina epoxi : + +
• Tela de fibra de carbono : + +
• Film adhesivo : negativo
• Batería de plásticos y colas : negativo
Varón de 64 años de edad quien consulta por haber presentado , hace tres semanas , un episodio de eritema cutáneo progresivo con afectación facial y retroauricular al que asociaba prurito leve .
Acudió a su médico de cabecera quien le administró metilprednisolona vía intramuscular y le indicó una pauta descendente de corticoides orales .
La erupción se resolvió a las 24 horas de iniciado dicho tratamiento .
Sin embargo , a los tres días de haber suspendido el corticoide , presentó eritema y erupción micropapular en cara , axilas , extremidades superiores y en la cara interna de los muslos .
Tomó una dosis de corticoide oral que tenía en casa y acudió a urgencias de su centro de salud en donde le administraron tratamiento .
Durante los días previos había presentado clínica catarral para la que no tomó medicación ; había estado expuesto al sol puesto que va al monte a diario ( es cazador ) pero llevaba medidas de protección y sombrero .
Tres horas antes del inicio del primer episodio había tomado un yogur de cabra ; no recordaba el resto de alimentos ingeridos .
Otros datos de interés : no ha realizado reformas en casa recientemente .
Suele ir en bicicleta de montaña .
Tiene un palomar con cuatro parejas de palomas , y un perro .
Ocupación : electricista .
Refiere que , tres días antes de la aparición de la clínica cutánea , había estado barriendo el sótano en donde tiene madera apilada para el fogón ( haya , roble y almendro ) .
No refiere antecedentes conocidos de atopia .
Exploración física : placas de lesiones micropapulosas , eritematosas , confluentes , localizadas de manera simétrica en axilas y pliegues inguinales , con lesiones dispersas aisladas en la espalda .
Extremidades ( superiores e inferiores ) y cara sin lesiones .
Recomendaciones
Debido a la extensión de la afectación cutánea , se recomendó realizar tratamiento con prednisona 30 mg vía oral en pauta descendente presentando el paciente remisión completa de las lesiones .
Pasados 15 días , se realizaron las pruebas epicutáneas .
Exploraciones complementarias
Se realizan pruebas cutáneas ( prick ) frente a las baterías estándar de alimentos , aeroalérgenos y frente a la leche de cabra y de oveja , con resultado negativo .
Se realizaron las siguientes pruebas epicutáneas con lectura a las 48 y 96 horas con los siguientes contactantes :
Batería estándar europea : alcoholes de la lana , bálsamo del Perú , budesonida , butilfenol formaldehído resina , caínas mix , carbas mix , clioquinol , cobalto cloruro , colofonia , resina epoxi , etilendiamina , euxyl K - 400 , PPD , IPPD , formaldehído , fragancias mix , kathon CG , lactonas mix , mercaptobenzotiazol , mercurio , neomicina sulfato , níquel sulfato , parabenos mix , dicromato potásico , quaterniun 15 , tiomersal , tiuram mix , tixocortol pivalato , fragancias mix II , lyral , primina , dibromometil glutaronitilo : se objetivó positividad al bálsamo del perú ( + ) .
Se amplió el estudio mediante la batería de plantas y bálsamos ( alfa - pineno , atranorina , compuestas mix , dialil sulfuro , d - limoneno , musgo de encina absoluto , partenolide , própolis , bálsamo tolú , trementina peróxido , ácido úsnico , maderas mix ) , observándose positividad frente al bálsamo tolú ( + + ) y a la mezcla de maderas ( + + ) .
Adicionalmente , se realizaron pruebas epicutáneas con los siguientes productos , aportados por el paciente : serrín de almendro , haya y roble , observándose un resultado positivo frente al roble ( + ) .
Diagnóstico
Dermatitis de contacto alérgica aerotransportada por madera de roble .
Sensibilización al bálsamo del perú y de tolú .
Evolución
Tras evitar la exposición a la madera de roble , el paciente no ha vuelto a presentar lesiones cutáneas .
Antecedentes personales : Varón de 56 años , con antecedentes personales de HTA e hiperuricemia , en tratamiento habitual con Enalapril y operado de apendicectomía en la infancia .
No refiere historia previa de alergia medicamentosa , alimentaria o ambiental .
Anamnesis : Desde hace aproximadamente dos meses viene presentado clínica permanente , pero con brotes de diferente intensidad , de eritema cutáneo con lesiones micropapulares , localizado de forma circunscrita a pabellón auricular , tanto al hélix posterior como a la región preauricular , en ambas mejillas y en el puente nasal .
No asoció vesiculación ni despegamiento del estrato córneo , no presentaba lesiones en otras localizaciones corporales .
El paciente acudió inicialmente a su Médico de Atención Primaria , que prescribió tratamiento tópico con corticoterapia , con mejoría parcial de las lesiones descritas , así como derivación al Servicio de Dermatología .
Según la clínica descrita y ampliando la historia clínica , se sospecha una posible dermatitis de contacto , por lo que se remite al servicio de alergología para realizar el estudio de dermatitis con pruebas cutáneas en parche .
El paciente es administrativo en una empresa , y como aficiones de interés destaca la jardinería .
No contacta con productos químicos relevantes posibles causantes de dermatitis por alérgenos aerotransportados .
Ha relacionado la clínica con el posible uso de productos de higiene , que ha cambiado en el último mes , pese a lo que persisten las lesiones .
Reinterrogado , hace tres meses cambió sus gafas de vista por razones estéticas , iniciándose el cuadro clínico descrito aproximadamente siete días después .
La nueva montura , de color azul oscuro , contenía acrilatos en su composición ( según ficha técnica aportada por la empresa fabricante ) .
Se realizaron pruebas epicutáneas con batería estándar de alérgenos ( utilizado True Test ® en su última versión de noviembre de 2015 ) y la batería de acrilatos , que contiene : Etil Acrilato ( 0 , 1 % ) , Butil Acrilato ( 0 , 1 % ) , Metil Metacrilato ( 2 % ) , Etil Metacrilato ( 2 % ) , 2 - Hidroxyetil Metacrilato ( 1 % ) , 2 - Hidroxypropil Metacrilato ( 2 % ) , Etilenglicol Dimetacrilato ( 2 % ) y Trietilenglicol Dimetacrilato ( 2 % ) .
Se obtuvo un resultado negativo para el True Test ® .
En la batería de acrilatos , lectura a las 48 horas con resultado dudoso para Etil Metacrilato y negativo para el resto de acrilatos .
A las 96 horas , resultado claramente positivo para Etil Acrilato ( 0 , 1 % ) y levemente positivo para el resto de elementos que componen la batería de acrilatos establecida en nuestro servicio ( Batería de acrilatos Martí Tor ® ) .
Tras contacto telefónico posterior con el paciente , se constata la remisión total de las lesiones , de forma progresiva , tres días después del cambio de la montura de gafas con las recomendaciones a seguir entregadas en consulta .
Presentamos a un paciente de 39 años que acudió a nuestra consulta de Alergología refiriendo prurito de manos y lesiones eccematosas desde hacía 6 meses , presentando una pequeña mejoría tras el empleo de emolientes y corticoides tópicos .
En cambio , refería clara mejoría en vacaciones y fines de semana .
En relación a su lugar de trabajo , el paciente refiere llevar 7 años trabajando en una fábrica donde se manipula y trabaja , tanto como materia prima como con herramientas , con diferentes metales para producción de aleaciones más duraderas y resistentes a la corrosión , habiendo estado asignado a diferentes zonas de la fábrica con diferentes grados y niveles de exposición a vanadio y otros metales pesados no empleando guantes ni medidas de protección ( mascarilla , gafas de protección , etc . ) de forma intermitente .
En la actualidad refiere llevar 8 meses en una zona de pulido y acabado de las aleaciones , habiendo grandes cantidades de polvo metálico en suspensión y no habiendo empleado durante toda la jornada laboral dichas medidas de protección ( salvo para manipulación directa de cilindros metálicos y herramientas de trabajo ) .
Profundizando en su historia de salud , no refiere cirugías u otras posibilidades de tener prótesis metálicas en su cuerpo ( prótesis articulares , dentales , etc . ) , siendo descartado , entre otras cosas , tras apreciar la no presencia de cicatrices en su cuerpo .
Tras la realización de la historia clínica , realizamos :
• Prick test aeroalérgenos : con los principales ácaros ( Dermatophagoides pteronyssinus , Dermatophagoides farinae , Lepidoglyphus destructor ) , pólenes ( Olea europeae , Lolium perenne , Cupressus arizonica , Platanus acerifolia , Salsola Kali , Parietaria judaica ) , hongos ( Alternaria alternata , Aspergillus fumigatus ) , epitelios ( perro , gato , caballo ) , látex y panalérgenos ( Pru p 3 , profilina , polcalcina ) , siendo negativos tras la lectura inmediata a los 20 minutos , presentando un control positivo de 5 mm realizado con diclorhidrato de histamina .
• Niveles Vanadio en sangre : 0 , 5 mg / ml ( dentro de la normalidad )
• Niveles Vanadio en orina : negativo .
• Epicutáneas True Test ® ( Martí Tor ® ) : negativo .
• Epicutáneas con una batería de metales ( Bial - Arístegui ® ; Zamudio ; España ) : positivo para vanadio a las 48 horas tras la realización .
Los test fueron leídos a las 48 y 96 horas siguiendo los criterios de positividad de la EAACI .
Mujer de 58 años que consultó por un eczema en las manos .
No refería historia personal o familiar de psoriasis ni atopia .
Trabajaba de peluquera y esteticista desde hacía 30 años .
Ocupaba la mayor parte del tiempo en la realización de manicuras con esmaltes semipermanentes .
Desde hacía diez meses presentaba lesiones eczematosas muy pruriginosas en pulpejos , dorso y laterales de casi todos los dedos y en la eminencia tenar del primer dedo de la mano izquierda .
Las lesiones eran bilaterales con mayor afectación de la mano no dominante .
Refería utilización de guantes y tratamiento tópico las semanas previas con mejoría de su dermatitis .
En la exploración física se objetivaba lesiones secas y fisuradas en eminencia tenar y en el dorso del segundo y tercer dedos de la mano izquierda .
Se le realizaron pruebas epicutáneas con la batería estándar del GEIDAC , una serie específica de met / acrilatos para uñas y una serie específica de cosméticos .
Los resultados de las pruebas epicutáneas : Se encontró positividad para múltiples met / acrilatos .
Estos acrilatos estaban presentes en los esmaltes semipermanentes que empleaba nuestra paciente por lo que les asignamos relevancia presente y realizamos el diagnóstico de dermatitis de contacto alérgica por acrilatos de origen profesional .
La paciente mejoró con la disminución de su carga de trabajo y la manipulación de los esmaltes siempre con doble guante de nitrilo .
Mujer de 46 años , caucásica , con antecedentes personales de celiaquía diagnosticada desde 2 . 004 , hipotiroidismo secundario a iodo radioactivo en 1 . 994 por nódulo tiroideo benigno , migraña hormonal , déficit vestibular del 63 % con vértigos , acufenos y nistagmos desde 2 . 010 tras accidente de tráfico .
Sin antecedentes quirúrgicos de interés .
No hábitos tóxicos .
Realiza tratamiento actual con eutirox 125 mg , consume frecuentemente paracetamol 500mg .
Trabaja como enfermera en el servicio de farmacia del hospital .
Previamente trabajó en atención primaria , medicina interna y onco - radioterapia .
Natural de Gran Canaria , vive en Santa Brígida .
Realiza pilates y senderismo , hasta 2 . 001 realizaba submarinismo con traje de neopreno varias veces al mes .
Como antecedentes familiares de atopia destaca hermana e hijos asmáticos .
Refiere que en marzo de 2 . 017 comienza con lesiones cutáneas en muñecas , con una distribución homogénea y bilateral , tipo eritema , con prurito y sensación de quemazón , inicialmente lo relaciona con las mangas de las batas estériles , que utiliza en su medio laboral .
Unos 15 días posteriormente las lesiones se extienden y afectan al dorso de las manos , respetando las palmas , con xerosis interdigital intensa asociando edema sobre una base eritematosa e hiperémica , ( figura 1 ) presentaba sensación más intensa de quemazón , prurito y parestesias , posteriormente aparecen micropápulas en la zona dorsal de las manos y excoriación por rascado involuntario nocturno .
No presentaba dolor .
Objetivó variaciones de inflamación a lo largo del día , a última hora del día laboral requería usar guantes una talla superior al que utilizaba habitualmente .
Las lesiones mejoraban los fines de semana y en época de vacaciones .
Inicialmente realizó cambios en los productos de limpieza en domicilio , sin mejoría .
En julio de ese año había cambiado de lugar de trabajo pasando de onco - radioterapia a farmacia .
Refiere que en enero se introdujo en el laboratorio una nueva marca de guantes Nuzone x2 esteriles ® sin polvo y libres de látex , inicialmente utilizaban alternativamente los dos tipos de guantes , Biogel aclipse ® ( látex ) y Nuzone x2 sintéticos ® libres de látex ( policloropreno ) , fue con el uso continuo de los nuevos guantes cuando las lesiones aparecieron y posteriormente empeoraron .
Las variaciones de inflamación a lo largo del día , nos llevan a establecer una relación directa entre las lesiones y los guantes de policloropreno .
No ha asociado problemas con otros materiales textiles , trajes húmedos , calzado o peluquería .
Refiere haber realizado submarinismo hasta 2 . 001 , con uso de trajes de buceo de neopreno hasta ese momento y posteriormente haber mantenido el contacto con el neopreno por escarpines que deja de utilizar en 2 . 013 , sin presentar ningún tipo de incidencia .
Un varón de 27 años de edad , montador de estructuras aeronáuticas , fue remitido a la consulta por presentar dos tipos de lesiones : unas lesiones de curso continuo y 5 meses de evolución en manos con predominio del lado dominante ( afectando principalmente el dorso , el pulpejo de los primeros dedos y la cara volar de las muñecas ) ; y otras de curso más episódico en párpados , mejilla y antebrazos .
Las lesiones inicialmente adoptaban una morfología de eczema agudo exudativo pero posteriormente presentaban un aspecto más sub - agudo .
El paciente refería que dichas lesiones se habían iniciado 2 meses después de haber comenzado a trabajar en una empresa aeronáutica en un puesto de trabajo en el que tenía contacto con telas de fibra de carbono y fibra de vidrio tratadas previamente con resina epoxi .
Su trabajo consistía en taladrar las telas tratadas y posteriormente remachar con tornillos de titanio .
También contactaba con pinturas , sellantes y otros productos con compuestos epoxi como ARADUR ® 5052 CH HUNTSMAN entre otros .
El paciente había relacionado estas lesiones con el ejercicio de su actividad profesional ya que los días en los que no trabajaba refería una mejoría parcial si bien comentaba no haber llegado a tener vacaciones prolongadas .
Por temor a perder su empleo , el paciente no acudió al servicio laboral de su empresa por lo que no pudo aportar las fichas técnicas - hoja de seguridad industrial de los productos sin embargo , sí aportó fotos de aquellos con los que estaba en contacto .
Se realizaron pruebas epicutáneas con la batería estándar del GEIDAC ( Grupo Español de Investigación en Dermatitis de Contacto y Alergia Cutánea ) , batería de resinas epoxi , batería de gomas , ciano - acrilato y productos propios .
El tiempo de oclusión y las lecturas se realizaron conforme a las guías internacionales : a las 48 , 96 horas y 7 días siendo positivos a las 48h .
( D2 ) : + + ; 96hs .
( D4 ) : + + ; y 7 días ( D7 ) : + para 3 diluyentes reactivos ( PGE , HDDGE , BDDGE ) y 3 resinas epoxi ( DGEBA - R , DGEHHPA , DGEBF - R ) .
El paciente fue diagnosticado de dermatitis alérgica de contacto profesional a resina epoxi y productos relacionados .
Se recomendó evitar el contacto directo con estas sustancias y se aconsejó el uso de las medidas de protección adecuadas suministradas por la empresa .
Cuatro meses después , el paciente acudió a revisión refiriendo continuar trabajando en el mismo puesto , presentando en ocasiones lesiones leves y transitorias , que atribuía al contacto con objetos del trabajo contaminados como el ratón del ordenador .
Refería estar utilizando doble par de guantes : unos finos de vinilo que cambiaba cuando notaba humedad en las manos , y encima otros de goma gruesa de los que desconoce la composición .
Una mujer de 58 años de edad con antecedentes personales de alergia a metamizol y dislipemia , en tratamiento con atorvastatina , acude a nuestra consulta por brote de lesiones muy pruriginosas en dorso , laterales y pulpejos de dedos de pies de varias semanas de evolución que ella relacionaba con inicio de aplicación de Odenil ® Barniz de uñas 50mg / ml ( Laboratorio Galderma , Madrid , España ) .
La paciente refería haber comenzado el tratamiento unas semanas antes por prescripción de su médico de atención primaria para tratamiento de onicomicosis no confirmada mediante cultivo .
Cuando la paciente acude a nuestras consultas había abandonado ya el tratamiento y persistían lesiones en forma de placas eritematodescamativas en tres primeros dedos de ambos pies , aunque ella refería haber presentado vesículas e incluso ampollas exudativas que habían ido mejorando al suspender la aplicación del fármaco .
Preguntada por episodios previos la paciente dice no haber presentado antes episodios similares .
Con la sospecha clínica de eczema de contacto se decide programar a la paciente para pruebas epicutáneas con True Test ® y el producto propio Odenil ® que se parchea tal cual .
A las 48 y 96 horas se realiza lectura de la pruebas según los criterios de ICDRG ( International Contact Dermatitis Research Group ) que muestra + + / + + + respectivamente para el producto propio siendo el resto negativo .
Posteriormente se contactó con Laboratorios Galderma que amablemente nos suministra componentes de Odenil ® Barniz de uñas 50mg / ml por separado .
Se parchea a la paciente con : copolímero de metacrilato 5 % vas . , vaselina pura , triacetato de glicerol puro , acetato de etilo 10 % vas . , acetato de butilo 4 % vas . , etanol 10 % aq .
y clorhidrato de amorolfina 5 % aq .
A las 48 y 96 horas se evidencia una respuesta de + + / + + respectivamente para amorolfina 5 % aq . siendo el resto de componentes negativo .
Mujer de 30 años , trabaja en hostelería , sin antecedentes personales de atopia ni médicos de interés , remitida a consulta al presentar una reacción con el uso de Liade ® pomada antibiótica .
La pomada se la prescribieron en el mes de septiembre de 2 . 016 como profilaxis de infección tras la realización de un tatuaje en el antebrazo .
A las 24 horas de su administración presentó erupción papulosa pruriginosa en la zona de aplicación .
Por este motivo acudió a Urgencias del Centro de Salud donde le administran Polaramine ® y Urbason ® parenteral y le remitieron al domicilio con antihistamínico oral .
Refiere que previamente había usado esta pomada sin incidencias .
Este preparado tiene como principios activos neomicina sulfato , polimixina B sulfato y bacitracina y como excipientes : dióxido de titanio , diacetato de clorhexidina , levomentol , eucaliptol , salicilato de metilo , esencia de siringa , aceite de ricino y parafina sólida .
Se realizaron pruebas epicutáneas con la batería True Test ® ( que incluye la neomicina y bacitracina ) ampliada según las recomendaciones del GEIDAC ( Grupo Español de Investigación en Dermatitis de Contacto y Alergia Cutánea ) y con polimixina B y clorhexidina ( AllergEAZE ® Martí Tor ) con resultado negativo a las 48 , 96 horas y al 7o día .
No se hicieron epicutáneas con Liade ® pomada ya que se testaron los principios activos por separado y porque la paciente no aplicó la pomada bajo oclusión .
El ROAT test ( Repeated Open Application Test ) con la pomada fue negativo y el test de uso con la pomada en una zona del antebrazo previamente rasurada fue positivo : a las 2 horas de su aplicación presenta eritema pruriginoso y pápulas , a las 48 h y 96 h se objetiva vesiculación y descamación .
Posteriormente realizamos estudio con pruebas epicutáneas con los principios activos de la pomada ( neomicina , bacitracina y polimixina ) y clorhexidina ( fig . 2 ) mostrando positividad ( + ) a las 48 y ( + + ) a las 96 horas con bacitracina y positividad dudosa ( + ? ) a las 96 horas y ( + ) al 7o día con neomicina .
Las epicutáneas con polimixina B y clorhexidina en piel rasurada fueron negativas .
Varón de 81 años , con antecedentes de HTA , DM tipo II e hiperuricemia , no atópico , fue derivado a consulta de Dermatología por un cuadro de enrojecimiento , descamación y prurito en la región facial derecha de 1 mes de evolución que comenzó tras la aplicación de Solaraze gel ® , pautado por su Médico de Atención Primaria como tratamiento de queratosis actínicas ( figura 1A ) .
Las lesiones fueron interpretadas inicialmente de dermatitis de contacto no alérgica en relación con el potencial irritativo del fármaco , por lo que no se discontinuó su aplicación y se inició cloxacilina oral , sin mejoría .
El paciente negaba el uso de colirios , filtros solares u otras cremas faciales .
En la exploración física se observó una placa eritematoedematosa en hemicara derecha con fisuración , costras melicéricas y aumento de la temperatura local .
Ante la posibilidad de una dermatitis alérgica de contacto sobreinfectada , se realizaron pruebas epicutáneas con la batería estándar del Grupo Español de Investigación de la Dermatitis de Contacto y Alergia Cutánea ( GEIDAC ) , Solaraze ® tal cual y dos de los componentes disponibles de dicho producto : diclofenaco 5 % pet .
( batería de fotoalérgenos ) y alcohol bencílico 10 % sof .
( batería de cosméticos ) .
La aplicación , lectura e interpretación de las pruebas se realizó conforme a las guías internacionales .
Leídas las pruebas en los días 2 ( D2 ) , 4 ( D4 ) y 7 ( D7 ) se obtuvieron resultados positivos para Solaraze ® tal cual ( 2 + ) , alcohol bencílico ( 2 + ) y bálsamo de Perú ( 2 + ) .
Posteriormente se amplió el estudio con la batería de fragancias obteniéndose resultados positivos para alcohol bencílico en D4 ( 2 + ) y positividades más débiles en D4 ( 1 + ) para benzyl benzoato , benzyl cinamato y jazmín sintético .
El paciente fue diagnosticado de dermatitis alérgica de contacto ( DAC ) a alcohol bencílico en Solaraze ® .
La positividad para el bálsamo de Perú y otros compuestos bencílicos se justificaba probablemente por un fenómeno de reactividad cruzada , con relevancia actual desconocida .
Se le instruyó en la evitación de alcohol bencílico , objetivándose una completa resolución en revisiones posteriores .
Sin embargo , al año siguiente desarrolló placas eritematodescamativas con erosiones y costras afectando de forma bilateral y simétrica rodillas y cara antero - interna de muslos .
El paciente reconocía la aplicación de una crema de capsaicina ( Capsicin ® ) en estas zonas los días previos comprobándose la presencia de alcohol bencílico entre sus componentes .
Estas lesiones fueron diagnosticadas de eccema alérgico de contacto a Capsicin ® en paciente con sensibilización conocida a alcohol bencílico .
Varón de 59 años , pintor prejubilado , con antecedentes personales de HTA en tratamiento con ramipril e hidroclorotiazida .
Estaba en seguimiento por Dermatología desde hacía 2 años por una dermatitis de contacto alérgica a sales de Níquel , Cromo y Cobalto que se traducía en brotes esporádicos de eccema de predisposición flexural y de tipo dishidrótico en manos , habiendo sido desencadenado de forma aerotransportada tras la exposición a pinturas en cierta ocasión .
A pesar de evitar el contacto con dichas sustancias , en los últimos meses refería además brotes recurrentes de lesiones en áreas expuestas de predominio en cara y cuello .
En la actualidad es remitido desde Urgencias por una intensa erupción pruriginosa en cara y cuello , así como en dorso de antebrazos y manos , que relacionaba con la aplicación de un fotoprotector y exposición solar .
Negaba haber iniciado ninguna medicación nueva recientemente , así como AINEs tópicos .
A la exploración física , presentaba en dichas localizaciones lesiones eritematodescamativas que se acompañaban de vesiculación en manos .
Llamaba la atención el respeto del fondo de los pliegues , zona retroauricular e inframentoniana , así como el área protegida por las gafas de sol .
El estudio inicial mediante fotoparche incluía la batería recomendada por el GEF ( año 2007 ) y el propio fotoprotector , irradiándose una de las series con 5J / cm2 de UVA a las 48h .
La lectura a las 96 horas resultó fuertemente positiva en la zona no irradiada e irradiada ( siendo más intensa esta última ) para el fotoprotector , observándose además una respuesta anómala a UVA en la zona irradiada .
Ante estos resultados , y dada la sospecha de implicación del antihipertensivo , se decide realizar un fototest con lámpara de fototerapia el cual evidenció una dosis eritematógena mínima ( DEM ) levemente disminuida para su fototipo de 20 mJ / cm2 de UVB y respuesta anómala a 5J / cm2 de UVA .
La respuesta a luz visible utilizando proyector fue normal .
Se sustituyó el ramipril con hidroclorotiazida por bisoprolol , doxazosina y valsartán , con lo que experimentó semanas más tarde una clara mejoría subjetiva y tolerancia a la exposición solar .
Posteriormente , se completó el estudio con nuevas pruebas epicutáneas , que incluyeron la batería de cosméticos y fotoparche , irradiando en esta ocasión una de las series con 2 , 5 J / cm2 y utilizando , según las recomendaciones del Grupo Español de Investigación en Dermatitis de Contacto y Alergia Cutánea ( GEIDAC ) , la batería recomendada por el Grupo Español de Fotobiología ( GEF ) ( año 2007 ) ampliada con filtros solares por separado , ketoprofeno , mezcla de fragancias ( MF ) I y II y Lyral .
Las lecturas se realizaron a las 48h y 96h , objetivando positividad a ketoprofeno y MF I en la zona irradiada , y MF II en ambas series .
Ninguno de los filtros solares fue positivo .
El paciente desestimó la realización de un tercer fotoparche con la batería fragancias por separado .
Finalmente , se llegó al diagnóstico de fotosensibilidad sistémica en relación a la hidroclorotiazida , además de una sensibilización fotoalérgica a MFI con probable reacción cruzada a ketoprofeno y sensibilización alérgica de contacto a MFII con relevancia presente en el fotoprotector .
Actualmente se encuentra asintomático y sin lesiones utilizando fotoprotector a base de filtros físicos y libre perfumes .
Varón de 67 años sin antecedentes de interés , en seguimiento en consulta de dermatología por eccema crónico de manos y cara de 15 años de evolución .
Trabajaba en un invernadero .
Utilizaba guantes de cuero y nitrilo , así como diversas cremas emolientes , corticoides tópicos y filtros solares .
Las pruebas epicutáneas iniciales realizadas 10 años atrás demostraron positividad para sales de níquel , cromo y cobalto , y el estudio de fotoparche con batería estándar del Grupo Español de Fotobiología ( GEF ) fue negativo ( Finn chamber ® , Martí Tor 2005 ) .
5 años después se repitieron pruebas epicutáneas , demostrando nuevamente positividad para sales de níquel , cromo y cobalto , además de mezcla de carbas y mezcla tiuram ( batería True Test ® , 2010 ) , tetrametiltiuram disulfuro ( batería de pesticidas , Martí Tor 2010 ) y clobetasol y betametasona ( batería de corticoides , Martí Tor 2010 ) .
A pesar de la correcta evitación de los productos a los que presentaba sensibilización conocida , persistían los brotes de eccema .
A la exploración física llamaba la atención la distribución de las placas eritemato - descamativas en zonas fotoexpuestas , respetando áreas cubiertas por la ropa al llegar al cuello .
Igualmente , las lesiones respetaban las regiones retroauriculares y submentoniana , menos expuestas a la luz .
Por otro lado , destacaban lesiones con marcada infiltración en cara , dándole un aspecto leonino muy llamativo .
Asimismo , presentaba descamación e hiperlinealidad palmar con algunas vesículas dishidróticas en dedos de las manos .
Se realizó estudio histológico de una de las lesiones infiltradas , evidenciándose una dermatitis espongiforme subaguda con eosinófilos y signos de rascado crónico , compatible con eccema .
Para completar su estudio , se realizó un fototest utilizando una cabina Waldmann de radiación UVA y UVB , así como un proyector de luz visible , no evidenciándose reacción anómala a UVA o luz visible , con una dosis eritematógena mínima normal para UVB ( 26mJ / cm2 ) , según su fototipo ( III ) .
Asimismo , se realizó un fotoparche con batería de perfumes , filtros solares , ketoprofeno , fenofibrato ( Martí Tor , 2015 ) y productos propios ( espuma de afeitar , after - shave , Eucerin repair lotion ® , protector solar Solcare ® , Flunutrac ® y perfume Juliette Crowe ® ) .
Se aplicaron por duplicado , irradiando una de las series con 5J / cm2 a las 48h .
Las lecturas se realizaron a las 48 y 96h , siendo los resultados positivos obtenidos :
• Aldehído amilcinámico ( perfume ) : + , fotoagravado .
• Aldehído hexilcinámico ( perfume ) : + + , fotoagravado .
• Isoamyl - 4 - methoxycinamato ( filtro solar ) : + , solo en área irradiada .
• Solcare ® : + + área irradiada y no irradiada .
Se brindó información para evitar el uso de filtros solares y fragancias que pudieran presentar reacción cruzada .
De igual manera , se recomendó evitar el uso de corticoides del grupo III , pautándose tratamiento con acetónido de triamcinolona 0 , 1 % , presentando una sorprendente resolución de las lesiones .
Paciente varón de 72 años de edad , retirado , con antecedentes personales de espondilitis , diabetes mellitus tipo 2 y tumor vesical recidivado ; intervenido mediante RTU en octubre de 2013 y 2014 .
El paciente estaba en tratamiento con antidiabéticos orales , antihipertensivos , inhibidores de la bomba de protones e instilaciones intravesicales semanales con mitomicina C .
Fue remitido por Urología a la consulta de Dermatología por cuadro cutáneo tras la 6a instilación de mitomicina .
El cuadro cutáneo consistía en edema y eritema palmar bilateral con intensa descamación a las 24 horas de la instilación , acompañado de calor local intenso .
En el dorso de las manos presentaba lesiones eczematosas .
El paciente aseguraba que el cuadro le empeoraba al día siguiente de cada instilación .
Presentaba además placas eritematodescamativas bien delimitadas en miembros .
Nos planteamos como diagnóstico más probable una reacción de hipersensibilidad a la mitomicina y , con menos probabilidad , una eritrodisestesia palmoplantar o incluso acroqueratosis paraneoplásica de Bazex , dados los antecedentes del paciente .
Tomamos una biopsia , en la que se veía una reacción espongiótica con moderado edema en la dermis y capilares dilatados rodeados de infiltrado linfocitario , todo ello compatible con reacción espongiótica a fármacos .
Practicamos al paciente pruebas epicutáneas con mitomicina C a concentraciones de 0 , 03 % , 0 , 1 % y control con vaselina pura .
Los dos parches de mitomicina dieron una reacción intensamente positiva , con control negativo .
Las lesiones palmares se reactivaron tras la aplicación del parche de mitomicina .
Estas pruebas fueron negativas en 8 controles sanos .
Ante estos hallazgos , nos preguntamos cómo se había producido la reacción a distancia del lugar donde se instiló la mitomicina .
Las instilaciones se aplican siguiendo un protocolo que busca evitar el contacto del fármaco con la piel , dado el carácter vesicante del fármaco .
Su urólogo nos aseguró que se había seguido el protocolo en la aplicación .
Reinterrogamos al paciente , que nos informó de que tras una de las instilaciones , la orina contaminada con mitomicina contactó con la piel genital , dando lugar a una reacción eczematosa .
Diagnosticamos al paciente de reacción de hipersensibilidad a mitomicina , instauramos tratamiento corticoideo tópico para la reactivación del cuadro y recomendamos suspender las instilaciones con mitomicina .
Desde entonces , no ha vuelto a presentar ninguna reactivación de la reacción cutánea .
Anamnesis
Presentamos el caso de un varón de 79 años , sin antecedentes personales de interés , que fue remitido de su médico de atención primaria por la presencia de una lesión localizada en el párpado superior derecho , asintomática , de 2 meses de evolución y que desde su inicio había experimentado un crecimiento progresivo .
La lesión había asentado sobre una piel previamente normal y no relacionaba su aparición con un antecedente traumático .
Exploración física
En la exploración física se observó en el tercio externo del párpado superior derecho una lesión tumoral , de morfología ovalada , cupuliforme , bien delimitada , de 1 cm de tamaño y de tonalidad eritematosa ligeramente traslúcida .
En la exploración dermatoscópica se visualizó un tumor bien delimitado con pigmento rojizo , estructuras de color blanco y presencia de vasos irregulares lineales , con una zona de ulceración y pequeñas áreas de color gris azulado en el polo inferior .
Exploraciones complementarias
La lesión fue extirpada y el estudio histopatológico reveló una lesión nodular bien demarcada que ocupaba la dermis profunda y tejido celular subcutáneo sin mostrar conexión con la epidermis , así como presencia de islotes de células basaloides y células matriciales queratinizadas anucleadas ( células sombra ) .
Diagnóstico
Pilomatricoma .
Tratamiento
Extirpación mediante una cuña en V bloque seguida de cantotomía lateral y cantolisis externa , la cual disminuyó la tensión y permitió realizar un cierre directo por planos .
Evolución
A los 3 meses se observó buena movilidad palpebral y buen resultado estético .
Varón de 68 años que acudió a su médico de cabecera motivado por su mujer tras evidenciar en su cónyuge unos andares peculiares , así como una forma de sentarse inhabitual en él .
Su médico le remitió a Urgencias de nuestro centro con el diagnóstico de condilomas genitales de 3 semanas de evolución .
Negaba relaciones sexuales extramaritales .
Exploración física
En la zona distal anterior del prepucio se objetivaban pápulas queratósicas , exofíticas color piel .
En la zona anterior del glande , extendiéndose hacia la zona inferior del mismo y afectando a la uretra , se advertía una tumoración exofítica , verrugosa , friable , color piel , con áreas costrosas y otras , necróticas .
Al presionar la zona proximal a la tumoración , emergía queratina del interior la misma asociando un olor nauseabundo .
Se palpaban adenopatías inguinales bilaterales de consistencia pétrea e inmóviles y adheridas a planos profundos .
Exploraciones complementarias
Se realizó una biopsia para estudio histológico con tinción de hematoxilina - eosina .
La pieza mostraba una proliferación epidérmica acantótica expansiva endofítica de células epiteliales que se extendía en profundidad con remolinos escamosos y paraqueratosis .
Se tomó otra muestra para realizar estudio molecular del genoma del virus del papiloma humano ( HPV ) mediante PCR - RT .
El resultado fue de HPV de alto riesgo positivo por serotipo 16 del ídem .
Se realizó un PET - TC tóraco - abdomino - pélvico con constraste que mostró adenopatías inguinales bilaterales pequeñas , de eje corto subcentimétrico en ambas regiones inguinales .
Su posterior punción mediante PAAF eco - guiada mostró infiltración tumoral .
Diagnóstico
Carcinoma verrugoso de pene estadio IV ( T3 , N3 , M0 ) .
Tratamiento
Se realizó una penectomía parcial por parte de urología .
Tras ello , se le administró radioterapia ganglionar inguinal .
Evolución
Continúa seguimiento sin evidencia de recidiva local o a distancia 6 meses tras el tratamiento .
Anamnesis
Mujer de 26 años , sin alergias medicamentosas conocidas , con antecedentes médico - quirúrgicos de rinoconjuntivitis alérgica persistente , hernia umbilical y adenoidectomía .
Acudió al servicio de urgencias por brote de lesiones cutáneas pruriginosas generalizadas de dos días de evolución .
Presentaba febrícula y odinofagia , sin otra sintomatología sistémica acompañante .
Negaba antecedentes dermatológicos , introducción de fármacos o productos de herboristería en las semanas previas y ambiente epidémico .
El día anterior su médico de atención primaria bajo el diagnóstico de urticaria le había administrado metilprednisolona im y bilastina oral , sin referir mejoría .
Exploración física
A la exploración física presentaba pápulas eritematosas angioma - like salpicadas en tronco , cara y extremidades .
Su diámetro mayor se hallaba entre 0 , 3 - 0 , 7 mm de diámetro y se desvanecían a la vitropresión .
En algunas de ellas se observaba un halo blanquecino alrededor de las mismas .
No presentaba afectación de palmas , plantas ni mucosas .
Con la dermatoscopia de luz polarizada se advertía que dichas pápulas estaban conformadas por una red vascular dilatada sobre un fondo eritemato - anaranjado .
Al aplicar presión firme con la dermatoscopia de contacto la red vascular se blanqueaba .
Exploraciones complementarias
La correlación entre las características clínicas de las lesiones y los hallazgos dermatoscópicos de las mismas permitió enfocar el diagnóstico y se consideró que no era necesario la realización de otras pruebas complementarias .
Diagnóstico
Pseudoangiomatosis eruptiva .
Tratamiento
Dada la autorresolución característica de estas lesiones se pautó tratamiento sintomático con antitérmico para la febrícula y antihistamínico oral para el prurito .
Evolución
Evaluada en el servicio de urgencias y tras formular el diagnóstico se le explicó la benignidad del cuadro y la esperable involución de las lesiones en el plazo de semanas , manteniendo control evolutivo por el médico de atención primaria .
Anamnesis
Mujer de 67 años , sin antecedentes dermatológicos de interés , derivada a nuestras consultas para valoración de prurito en espalda , cuello y brazos de aproximadamente un mes de evolución , sin desencadenante aparente .
Inicialmente se objetivaron escasas costras hemorrágicas y excoriaciones salpicadas en escote y tercio superior de la espalda .
Su médico de atención primaria había iniciado tratamiento con corticoides tópicos de media potencia sin mejoría alguna .
La paciente estaba en tratamiento habitual con omeprazol , calcio , lorazepam , atorvastatina y venlafaxina y negaba fármacos de reciente introducción .
Como antecedentes destacables presentaba el diagnóstico previo de trastorno depresivo y de ansiedad fóbica .
En la visita de revisión refería ver insectos y parásitos pequeños de color negro que se movían por sus piernas .
Exploración física
En la segunda visita se objetivaron múltiples lesiones excoriadas en piernas y dos placas ulceronecróticas de 2 , 5x2 cm y 1 , 5x0 , 5 cm en zona interna de maléolo izquierdo , así como lesiones residuales en brazos .
Exploraciones complementarias
Tras la primera consulta se solicitó una analítica de sangre , radiografía de tórax y un estudio de parásitos en heces que resultaron normales .
Tras la revisión , se realizó estudio microscópico de las muestras aportadas por la paciente y únicamente se evidenciaron fibras de tejido y costras .
No se objetivaron en ninguna de ellas datos sugestivos de parásitos .
Diagnóstico
Delirio parasitorum o Síndrome de Ekbom .
Tratamiento
Las úlceras de la región maleolar interna izquierda fueron desbridadas y posteriormente curadas con mupirocina tópica .
Evolución
Remitida a psiquiatría , donde se realizaba seguimiento por su enfermedad previa .
La sintomatología delirante fue remitiendo progresivamente con psicoterapia y su tratamiento antidepresivo habitual .
Anamnesis
Paciente mujer de 40 años , embarazada , fototipo V , procedente de Ecuador , sin antecedentes personales de interés que consulta por aparición de pápulas queratósicas múltiples en ambas manos .
Las lesiones aparecieron hace 13 años durante un embarazo previo .
Refiere aparición de nuevas lesiones posteriormente al embarazo .
No son descamativas aunque si le producen un prurito leve .
Exploración física
En dorso y caras laterales de dedos de ambas manos presenta múltiples pápulas queratósicas , de entre 1 y 4 mm , de bordes netos y color rosado con dermatoscopia inespecífica .
No presenta lesiones en otras localizaciones .
Exploraciones complementarias
Se realiza biopsia - punch de 4 mm de lesión de cuarto espacio interdigital de la mano izquierda .
Este fragmento de piel muestra las características de la piel acra , con una acantosis regular y una hiperqueratosis con columnas alternantes de orto y paraqueratosis .
La epidermis no se aprecia deprimida y no hay otras alteraciones en dermis , siendo esta histopatología compatible con la sospecha clínica de hiperqueratosis focal acral .
Diagnóstico
La biopsia confirma el diagnóstico sospechado por la clínica de hiperqueratosis focal acral , una entidad dentro del amplio grupo de las queratodermias palmoplantares hereditarias .
Tratamiento
La paciente inició tratamiento con una crema de hidrocortisona al 0 , 1 % que se aplicó una vez al día durante 15 días .
Posteriormente , ya con el diagnostico anatomopatológico y una vez finalizada la lactancia realizó tratamiento con un gel de tazaroteno al 0 , 1 % y una crema de ácido salicílico al 20 % .
Se le explicó la cronicidad de su patología y las expectativas en relación con el tratamiento .
Evolución
La paciente no requirió ser vista de nuevo en nuestras consultas y siguió controles por parte de su médico de atención primaria .
Anamnesis
Una mujer de 47 años , sin antecedentes personales de interés , acudió a nuestras consultas remitida por su médico de atención primaria , por presentar desde hace varios meses , unos nódulos subcutáneos bilaterales pretibiales .
La paciente refería que las lesiones aparecían en bipedestación , pero desaparecían en decúbito ; y negaba traumatismos previos en las áreas pretibiales .
Los nódulos eran totalmente asintomáticos .
Exploración física
A la exploración se objetivaron cuatro nódulos subcutáneos , blandos , normocoloreados , reductibles , que medían aproximadamente entre 1 y 2 cm de diámetro , y localizados en las regiones pretibiales ( dos en la extremidad inferior izquierda , y dos en la derecha ) .
Las lesiones aparecían durante la bipedestación y con la dorsiflexión del pie , y desaparecían durante el decúbito o con la flexión plantar del pie .
Exploraciones complementarias
Se solicitó una ecografía , en la que se objetivó una disrupción de la fascia del músculo tibial anterior con el paciente en decúbito supino , y una protusión muscular a través de este defecto con la dorsiflexión del pie .
Diagnóstico
Hernias musculares tibiales anteriores bilaterales .
Tratamiento
La paciente fue derivada al servicio de traumatología , donde fue valorada y se desestimó realizar ningún tratamiento , por tratarse de hernias asintomáticas .
Evolución
En la revisión efectuada en nuestro servicio , las herniaciones persistían en ambas extremidades , pero continuaban sin provocar en la paciente molestia alguna .
Anamnesis y exploración física
Varón de 51 años sin antecedentes de interés acude a consultas de dermatología por la aparición de una lesión única y asintomática en zona escapular izquierda de 6 meses de evolución .
A la exploración física , se observaba una mácula brillante , dorada , de 3 , 5 cm de diámetro y de bordes bien definidos , localizada en la región infraescapular izquierda .
El resto de la exploración no mostró lesiones similares en otras localizaciones .
El paciente negaba traumatismos previos a la aparición de las lesiones , así como la aplicación de productos cosméticos diferentes a los habituales .
Asimismo , no había observado cambios en su morfología tras la aplicación de una crema de corticoides , prescrita anteriormente por su médico de atención primaria .
Exploraciones complementarias
En la dermatoscopia , se observaba la presencia de múltiples puntos rojos y grises distribuidos homogéneamente sobre un fondo de color marrón dorado .
Ante la sospecha de una dermatosis purpúrica pigmentaria se realizó una biopsia tipo punch para la confirmación diagnóstica .
En el examen histopatológico se evidenció la presencia de un denso infiltrado linfocitario en banda , con ocasionales hemosiderófagos y extravasación de hematíes , en dermis papilar .
Diagnóstico
Con estos hallazgos se llegó al diagnóstico de liquen aureus .
Tratamiento y evolución
Se decidió iniciar tratamiento tópico con tacrolimus 0 , 1 % en pomada 2 veces al día durante 3 meses con el objetivo de acelerar la resolución de las lesiones .
En la visita de control , tras dos meses de iniciar tratamiento , se observó una disminución en la coloración de la lesión , pero sin una reducción del tamaño .
Antecedentes , enfermedad actual y exploración física
Mujer de 58 años , en seguimiento por Servicio de Dermatología tras ser diagnosticada de psoriasis en 2010 .
Inicia tratamiento con Apremilast 60mg cada 24 horas , en 2018 por contraindicación a metotrexato y ciclosporina , así como , imposibilidad de fototerapia .
Presentaba en ese momento lesiones en placa en cuero cabelludo , codos , antebrazos , tobillos y psoriasis invertida en pliegues : axilas , submamarios e interglúteos .
PASI de 8 , 60 y BSA de 11 % .
Antecedentes personales : psoriasis y poliomielitis .
Precisa silla de ruedas .
Padre diagnosticado de psoriasis .
Evolución clínica
La paciente es visitada a los 3 meses de la prescripción del Apremilast , presentando buena tolerancia al mismo y no objetivándose ningún efecto adverso .
En ese momento las lesiones habían mejorado ingles , piernas y axilas .
Se objetiva un PASI de 5 , 40 y un BSA de 5 , 30 .
En la siguiente revisión dermatológica a los 3 meses ( mayo de 2019 ) , la paciente había mejorado aún más , se encuentra eutímica .
Se objetiva un PASI de 1 , 80 y un BSA de 3 , 70 % .
En julio de 2019 , la paciente acude a la consulta refiriendo que se traslada a vivir a Logroño , buena tolerancia al fármaco en estos momentos , no se objetiva alteraciones psicopatológicas .
La paciente es visitada de nuevo en octubre de 2019 , refiere aparición de ideación tanática durante su estancia en Logroño , por lo que se decide suspensión de Apremilast y se remite a la Unidad de Psicosomática del Servicio de Psiquiatría , para valoración preferente , donde se objetiva lo siguiente :
Se trata de una mujer de 58 años , natural de Zaragoza , casada y madre de un hijo .
Es la pequeña de una fratria de 2 hermanas ( la hermana mayor vive en Logroño ) .
Estudió filosofía y letras , habiendo trabajado en el pasado como administrativa .
En estos momentos , debido a la poliomielitis que padece , tiene reconocido un grado de invalidez absoluta .
Precisa ayuda para la realización de actividades básicas de la vida diaria , ya que usa silla de ruedas para desplazarse .
No posee círculo de iguales ni aficiones establecidas .
En el momento de la valoración , la paciente se encuentra viviendo en el domicilio familiar junto a su marido y madre , relatando relaciones disarmónicas intrafamiliares
Antecedentes psiquiátricos personales : niega vinculación previa a Red de Salud Mental , no ha estado en tratamiento psicofarmacológico .
No antecedentes psiquiátricos familiares de relevancia .
Examen mental de la paciente en la primera consulta :
La paciente se encuentra consciente , alerta y orientada en las 3 esferas .
Presenta buen aspecto físico , acude acompañada de su marido y precisa silla de ruedas .
Elabora un discurso en tono y ritmo normal , siendo éste , coherente , organizado y centrado en malestar emocional en contexto de relaciones disármonicas de larga data que motivaron su traslado a Barcelona .
No se objetiva ideación auto o heterolítica ni ideación tanática .
No clínica psicótica ni endógena - mayor .
No hay alteración del ritmo circadiano , apetito conservado .
No se objetiva anhedonia ni apatía .
No existen conductas de auto o hetero - agresividad .
El juicio de la paciente está conservado , siendo capaz y consciente de las decisiones que toma y sus consecuencias .
Diagnóstico :
La impresión diagnóstica es de malestar emocional reactivo a distocia familiar , que no precisaba de tratamiento psicofarmacológico .
Tratamiento :
Se decide realizar seguimiento en la Unidad de Psicosomática para evaluar la evolución psicopatológica de la paciente y se recomienda reintroducción de Apremilast si se considera oportuno desde Servicio de Dermatología , dado que no se objetiva ideación tanática o autolítica asociada a dicho fármaco .
Durante los siguientes meses , tras la realización de terapia psicodinámica , se objetiva mejoría clínica , alcanzando la eutimia .
La paciente reconoce problemas familiares de larga data como origen de su malestar emocional , así como , personalidad rumiativa y pesimista , con rasgos vulnerables de personalidad en primer plano , fruto de eventos adversos como la poliomielitis , necesidad de silla de ruedas , sentimiento de invalidez . . . que habían supuesto una merma en su autoestima y percepción de sí misma .
En cuanto al tratamiento dermatológico , tras la valoración por Servicio de Psiquiatría , se decide reintroducir el tratamiento con Apremilast , dado el empeoramiento clínico tras el cese de este .
Se pacta con la paciente que avisará si se produce empeoramiento anímico .
En la última revisión de la paciente , que tuvo lugar en junio de 2020 , solo se objetivan lesiones en codos y cuero cabelludo , habiendo desaparecido el resto , no han aparecido efectos adversos y la paciente se encuentra eutímica .
PASI 0 , 9 y BSA 0 , 9 % .
Paciente de 5 años de edad que acudió al Servicio de Urgencias de Atención Primaria ( SUAP ) acompañado de sus padres y solicitando tratamiento para su Dermatitis Atópica ( DA ) , " porque el niño llevaba varios días con un brote y no podía más con el picor " .
Entre los antecedentes , destacaba una DA , tratada con emolientes e hidratantes , casi de forma diaria , y con tratamiento farmacológico con corticoides únicamente en los brotes , por lo que asumían la situación con normalidad ante la conocida evolución del proceso .
En la exploración , el paciente presentaba numerosas lesiones cutáneas , empeoradas por el rascado , en cara , región inguinal , manos y pies , en forma de excoriaciones , eccemas , pápulas y erosiones .
Se constataron antecedentes personales y familiares de enfermedades relacionadas con la atopia en su historial y la presencia de prurito intenso en la consulta .
Ambos progenitores , manifestaron también la aparición de prurito de pocos días de evolución , que achacaban a haber estado en el campo el fin de semana anterior , donde vieron muchas procesionarias del pino .
La madre también refería antecedentes alérgicos a gramíneas , olivo y ácaros .
Ante la manifestación de prurito en todos los miembros de la familia , se decidió examinar a los padres , observándose escasas excoriaciones con impetiginización , sobre todo en el padre , en abdomen , cintura , zona inguinal , brazos , muñecas y pliegues interdigitales .
Tras la sospecha de alguna parasitosis y examinadas algunas lesiones características que apuntaban al diagnóstico de sarna , se recomendó un tratamiento con permetrina tópica al 5 % en crema y antihistamínicos vía oral , y se instó a una revisión para reevaluar el proceso .
En la misma , refirieron una clara y rápida mejoría , desde el mismo día de iniciado el tratamiento .
Se realizó un seguimiento por el Médico de Familia y Pediatra , objetivándose la desaparición de los síntomas y la mejoría de las lesiones .
Se recomendó , además , el seguimiento de los contactos cercanos , por si manifestaban signos de la infestación .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
En este caso , la presencia de lesiones pruriginosas en toda la familia , fueron suficientes para levantar la sospecha de algo más que una DA en el niño .
Ante los signos que apuntaban al diagnóstico y la inexistencia de pruebas o técnicas que confirmaran la escabiosis en los SUAP , se decidió instaurar el tratamiento farmacológico , tras observar algunas lesiones compatibles con el diagnóstico de sarna .
La exitosa y rápida respuesta terapéutica sirvió como una buena medida de confirmación de la enfermedad .
Niña de 16 años con antecedentes personales de asma , que acudió a la consulta de Dermatología por presentar lesiones cutáneas asintomáticas de 2 meses de evolución .
La paciente había realizado tratamiento con corticoide en crema por sospecha inicial de de eccema atópico , a pesar de lo que presentaba crecimiento progresivo marcado de las lesiones .
Como antecedente de interés en la anamnesis , tenia un gato doméstico que nunca había llevado al veterinario .
A la exploración física destacaba placas de morfología anular con borde periférico activo figurado en zona superior de la espalda y en caras laterales de cuello y cara .
En el cultivo local obtenido con raspado con moqueta se aisló Trichophyton rubrum .
Con los datos clínicos y el cultivo , se estableció el diagnóstico de tiña incógnito .
Se pautó tratamiento con Terbinafina 250mg al día durante 4 semanas con resolución del cuadro .
Varón de 72 años , pescador desde la adolescencia , hipertenso , en tratamiento con bisoprolol , que acude a la consulta de Dermatología por presentar una tumoración de 6 meses de evolución y crecimiento progresivo en el codo izquierdo .
En la exploración física se evidenció un nódulo eritematoso , de aproximadamente 3 × 2 cms y de consistencia muy firme , con vasos lineales en la superficie .
Ante la sospecha de carcinoma epidermoide o melanoma amelanótico , se realizó una biopsia cutánea que reveló la presencia de un carcinoma neuroendocrino de célula pequeña con inmunohistoquímica positiva para CK20 , poliomavirus ( MCPyV ) , cromogranina y sinaptofisina y negativo para TTF - 1 , p40 y CK7 .
Se estableció el diagnóstico de CCM .
Se realizó una extirpación completa con 1 , 5 cm de margen y se solicitaron pruebas de imagen ( ecografía ganglionar y TAC abdomino - pélvico ) que no evidenciaron lesiones sospechosas a distancia .
El tratamiento quirúrgico fue curativo y actualmente el paciente sigue en revisión semestral en consultas sin haber presentado recidiva de la enfermedad .
Presentamos el caso de una mujer de 37 años , diagnosticada hace 12 años de artropatía psoriásica con HLA - B27 positivo y afectación axial con sacroileitis derecha .
Sigue tratamiento semanal con metrotexato 7 , 5 mg semanales y ácido fólico 5 mg ( 1 comprimido a la semana ) .
Acude a la consulta del médico de atención primaria por odinofagia de dos días de evolución asociando malestar general y sensación distérmica sin termometrar temperatura .
En la exploración física destaca una faringe hiperémica con amígdalas hipertróficas y exudados purulentos bilaterales .
Se realiza un test rápido de detección de antígeno estreptocócico de grupo A , que es positivo .
Se inicia tratamiento con amoxicilina 750 mg cada 8 horas durante 10 días .
Tras finalizar tratamiento antibiótico , y con resolución de la sintomatología faríngea , acude de nuevo a consulta por presentar , de forma aguda , lesiones puntiformes , eritematosas , no pruriginosas en ambos miembros inferiores .
La sospecha diagnóstica es de psoriasis guttata secundaria a faringoamigdalitis estreptocócica .
Se inicia tratamiento con calcipotriol / betametasona 50 mcg / 0 , 5 mg / g con buena evolución de la sintomatología .
Paciente varón de 47 años , sin antecedentes de interés , que acude a la consulta de atención primaria por presentar lesión abultada , vascularizada , escamosa e irregular , que refiere empezó como abrasión cutánea por el roce del calzado , con rápido crecimiento .
Se realiza , desde el centro de atención primaria , interconsulta con el servicio de Dermatología .
Antes de llegar a realizarse la misma , transcurridas 2 semanas , el paciente acude al servicio de Urgencias de su hospital de referencia , por supuración y no cicatrización de la lesión .
Allí es valorado de forma urgente por el servicio de Dermatología , describiéndose la misma como lesión en el talón derecho hiperqueratósica , en el contexto de múltiples helomas en ambos pies , con zona eritematosa de aspecto vascular central , sin observarse criterios de lesión melanocítica .
La impresión diagnóstica es de lesión reactiva proliferativa tipo granuloma piógeno , aunque se describe aspecto atípico de la patología , por lo que se recomienda seguimiento en consultas , de forma preferente , para valorar realización de biopsia .
En aproximadamente mes y medio , es visitado en Consultas Externas de Dermatología , siendo derivado a las consultas de Cirugía General .
Al estar localizada la lesión en el pie , se decide la derivación del caso al servicio de Traumatología , siendo recibido el paciente dos meses y medio después .
Han pasado aproximadamente 6 meses desde la primera consulta realizada por el paciente a su Médico de Atención Primaria .
Se recibe al paciente diagnosticado de granuloma en pie .
A la exploración se constata lesión tumoral sólida , exofítica , a expensas de cara lateral del talón izquierdo , con base de implantación de unos 25 milímetros , dependiente de tejido cutáneo , sin aparente afectación de planos profundos .
Se indica exéresis - biopsia , incluyéndose en lista de espera de manera preferente .
Tras el preoperatorio habitual y consulta con anestesia , el paciente es intervenido transcurridos tres meses desde su inclusión en lista , realizando resección en bloque .
A las dos semanas se recibe aviso urgente desde el servicio de Anatomía Patológica con el diagnóstico de melanoma maligno : melanoma nodular en fase de crecimiento vertical , sin crecimiento radial , con máximo espesor tumoral ( Breslow ) de al menos 16 mm ( contacta con borde profundo ) , con invasión linfática presente , sin satelitosis , con márgenes quirúrgicos afectos de forma extensa y con BRAF no mutado .
Se inicia entonces actuación multidisciplinar , en colaboración con los servicios de Oncología , Cirugía Plástica y la Unidad de Tumores del servicio de Traumatología , para diagnóstico de extensión y tratamiento .
Se realiza tomografía computerizada , apareciendo masa suprarrenal izquierda sugestiva de metástasis , y lesión ósea sospechosa en ilíaco izquierdo .
La gammagrafía ósea resulta negativa para metástasis blásticas .
Tras Punción - Aspiración con Aguja Fina de adenopatía inguinal positiva para células malignas , es sometido a intervención quirúrgica , realizando ampliación de resección previa , con cobertura con colgajo sural , y vaciamiento ganglionar inguinal .
La anatomía patológica no observa melanoma residual en la pieza cutánea , pero detecta afectación masiva en uno de los seis ganglios extirpados .
El servicio de Urología practica resección laparoscópica de suprarrenal izquierda , siendo su estudio histológico , positivo para metástasis de melanoma .
A los cien días de la realización del primer estudio de extensión , se realiza nuevo escáner con evidentes signos de progresión , apareciendo metástasis pulmonares , hepáticas , carcinomatosis peritoneal e implantes en pared abdominal .
Se decide entonces iniciar tratamiento inmunoterápico ( Ipilimumab - Nivolumab )
Diez días más tarde , el paciente ingresa de urgencia por presentar nauseas , vómitos y ascitis , con gran deterioro de su estado general , precisando paracentesis evacuadora que drena 6 . 3 litros de líquido hemático , pese a que el angio - TC descarta sangrado activo .
La evolución resulta ser fatal , con exitus por fracaso multiorgánico en las siguientes 48 horas , habiendo transcurrido menos de cinco meses desde el diagnóstico histológico .
Se presenta el caso de una mujer de 33 años , primigesta , embarazada de 17 semanas .
La paciente tiene constantes estables , controles analíticos de la gestación normales , peso adecuado y con un correcto control de la gestación .
No antecedentes médicos , ni alergias conocidas hasta la fecha .
No fumadora .
La paciente observa la presencia de unos pequeños granos en la zona abdominal , acompañados de prurito ( el aspecto de los mismos era similar a la picadura de un insecto ) , por lo que la mujer no le da importancia y los asocia a una irritación provocada por el sudor nocturno .
No había ingerido ningún alimento nuevo , ni había aplicado cremas , geles o productos de limpieza nuevos .
Lesiones que van emergiendo cada vez más .
Se extienden del abdomen al tórax , brazos y muslos .
Acompañadas de un prurito constante , que no permite a la embarazada descansar y produce episodios de desasosiego ante tal situación .
Motivo por el cual , solicita anticipar la consulta con su matrona y así comentarle la situación tan insoportable que está sufriendo .
Tras conocer el caso , le recomienda la aplicación de talco , con la finalidad de secar las lesiones y de este modo el prurito desaparecerá .
Tras una semana aplicándose lo pautado , los granos y el picor no desaparecen , sino que van en aumento .
Realiza una nueva consulta tanto a la matrona , como al médico de familia , sin ninguna solución al problema .
La mujer y su pareja deciden visitar al dermatólogo , ya que los picores no cesan , los granos no disminuyen y la ansiedad y nerviosismo de la mujer van en aumento .
La mujer se muestra muy susceptible ante la situación de no poder descansar por los abundantes picores nocturnos .
Tras conocer la historia de la evolución y valorar las lesiones , la mujer es diagnosticada de prurigo del embarazo .
El tratamiento prescrito por parte del facultativo es :
– Furoato de mometasona c / 12 horas , loción para aplicar en las zonas con presencia de granos .
– Loratadina ; 1 comprimido c / 24 horas por la noche , para aliviar los picores .
Pasadas las primeras 48 horas tras iniciar el tratamiento , la paciente presenta menos granos y los picores han disminuido considerablemente .
Varón de 16 años de edad , sin antecedentes de interés , que presenta un cuadro catarral con febrícula y algún pico de fiebre de varios días de evolución tratado por su médico de atención primaria con tratamiento sintomático .
Unos 6 días después del comienzo del cuadro catarral , ante la persistencia de los síntomas , vuelve a consultar y se decide comenzar con pauta de azitromicina .
En las siguientes 24 horas tras la primera dosis de azitromicina no solo no se aprecia mejoría del cuadro sino que hay un claro empeoramiento , aparece un herpes labial y progresivamente van apareciendo lesiones cutáneas muy pruriginosas y en algunas zonas dolorosas , en forma de vesículas rodeadas de un halo eritematoso , distribuidas por cara , tronco , extremidades y mucosas oral y genital .
La madre recuerda que hace años tuvo un cuadro similar coincidiendo con otro cuadro catarral pero mucho menos florido .
Su médico de atención primaria lo remite al servicio de urgencias hospitalarias para valoración .
A su llegada a urgencias el paciente se encuentra afebril y con buenas constantes pero muy afectado por presentar un edema importante en labios y prurito generalizado .
A la exploración cabe destacar la presencia de un herpes labial y de lesiones dérmicas en forma de pequeñas vesículas rodeadas de un halo eritematoso que afectan a la piel de la cara , tronco y extremidades y a las mucosas oral y genital .
El resto de la exploración es anodina .
En la analítica de sangre se objetiva un hemograma con ligera leucocitosis ( 13 . 70 × 1000 / μL ) y una bioquímica y coagulación sin alteraciones .
Datos generales : Paciente ( ASG ) , de 19 años de edad , raza blanca , femenina , ama de casa .
Motivo de Consulta : Lesiones en región anal .
Historia de la Enfermedad Actual : Paciente que acude a consulta de Dermatología por presentar lesiones de piel , no dolorosas , que describe como unos " granos blandos como coliflor " que le salieron hace alrededor de unos meses en región anal los cuales le dificultaban la defecación , es remitida por su médico de familia a consulta de dermatología , se decide su interconsulta con la especialidad de Proctología para confirmar el diagnóstico de Condiloma Gigante , los cuales deciden ingresar para realizar cirugía de las lesiones en la sala de mujeres del servicio de cirugía .
Antecedentes patológicos personales :
HTA ( Moderada ) desde el año 2000 con tratamiento Enalapril .
Diabetes Mellitus tipo 2 con Metformina .
Epilepsia : Valproato de Magnesio .
Asma Bronquial sin tratamiento .
Presenta Malformación genética por lo cual tiene seguimiento por Centro de Genética Provincial : Defecto estructural del cromosoma X con deleción del brazo largo 46XX del q26 - qter se manifiesta con malformaciones genitales como ovarios dobles , útero retroversión , esterilidad , retardo discreto mental , obesidad , Diabetes Mellitus .
Antecedentes prenatales : Durante el embarazo refiere la madre no tuvo infección vaginal , anemia , ni diabetes gestacional u otra alteración .
Antecedentes perinatales : se hizo meconio xx pero sin aspiración de materia fecal , no distrés respiratorio , parto eutócico a las 39 . 3 semanas de gestación .
Antecedentes postnatales : No cianosis ni ictericia , con buen desarrollo psicomotor , ganancia adecuada de peso .
Antecedentes patológicos familiares : Hipertensión Arterial ambos padres , Diabetes Mellitus madre y abuela , cardiopatía isquémica madre .
Cáncer de pulmón padre .
Alergia Medicamentos : no refiere
Operaciones : no refiere
Accidentes : no refiere
Transfusiones : no refiere
Vacunación : actualizada
Grupo sanguíneo : O +
Antecedentes Obstétricos : E - P - A - Menarquia : 12 años
Primera relación sexual : 16 años .
Fórmula menstrual : 6 / 28 días
Fecha de última menstruación : hace 3 meses pues tiene folículo hemorrágico .
Examen físico :
Piel : presentalesiones cutáneas vegetantes , de bordes blandos , elevados , como cresta e gallina , no dolorosas .
Mucosas : Húmedas y normocoloreadas .
Tejido celular subcutáneo ( TCS ) : No infiltrado .
Auscultación respiratoria ( AR ) : Murmullo vesicular normal , no presencia de estertores , frecuencia respiratoria ( FR ) : 18 respiraciones por minuto .
ACV : Ruidos cardíacos rítmicos y bien golpeados .
No soplo .
Tensión arterial : 120 / 80 mm Hg .
Frecuencia cardiaca : 80 latidos por minuto .
Abdomen : Blando , depresible .
No doloroso a la palpación superficial ni profunda , no visceromegalia .
Ruidos hidroaéreos : normales .
Sistema nervioso central ( SNC ) : Orientada en tiempo , espacio y persona .
Examen Dermatológico : Cuadro cutáneo localizado , polimorfo , dado por lesiones vegetantes , gigantes arracimadas de coloración blanquecina , de bordes blandos , elevados , no dolorosas , que asientan en región anal .
Exámenes complementarios realizados : Hemograma con diferencial : leucos : 8 . 56 x 10 / 9l P : 0 . 53 L : 0 . 32 M : 0 . 01 E : 0 . 0
Hemoglobina ( Hb ) : 126 g / l .
Eritrosedimentación : 14 mm / hora .
Glicemia : 10 mmol / l .
VDRL : no reactivo .
Heces Fecales , cituria : negativas .
Ecografía abdominal : normal .
Electrocardiograma ( EKG ) : normal .
Rx de tórax : no alteraciones pleuropulmonares .
VIH : No reactivo .
Ultrasonido abdominal : hígado con aumento difuso de la ecogenicidad , aspecto esteatósico leve , vesícula parcialmente estimulada , páncreas y bazo normales .
Riñones de forma y tamaño normal , no litiasis ni ectasia .
No líquido libre en cavidad .
Útero pequeño en anteversión : 73x34x48 , endometrio grueso de 15mm , sin DIU , no saco gestacional de más de 4 semanas .
Anejo izquierdo con folículo de 18mm , anejo derecho sin alteración .
No líquido libre en fondo de saco .
Se operó con anestesia local Lidocaína y bajo sedación de la paciente .
La operación duró 1 hora , se debridó toda el área donde estaban las lesiones y posteriormente se electrocoaguló el área y se aplicó crema antibiótica ; se vendó con apósito estéril .
La misma recibió tratamiento con antibióticos sistémicos de la familia de las cefalosporinas : Cefalexina ( 500mg ) , y tratamiento inmunomodulador con Levamisol ( 150mg ) a razón de 1 tableta 3 veces por semana por 6 semanas , se le dio el egreso y seguimiento por las especialidades para ver la evolución .
La paciente curó totalmente y en estos momentos no le han salido nuevas lesiones .
Datos generales : Paciente Cruz Marina Rodríguez . , de 51 años de edad , raza blanca , femenina , ama de casa .
Motivo de Consulta : Lesión en piel .
Historia de la Enfermedad Actual : Paciente que es remitida por su Médico de Familia a consulta de Dermatología por presentar lesiones de piel , pruriginosas , que describe como unas manchas redondeadas , que le salieron hace alrededor de unos meses en miembros inferiores y luego en la cara , que evolucionaron desfavorablemente con después de haber recibido tratamiento con pomadas antibióticas ( Neomicina ) , antihistamínico por vía oral al no mejorar se decide realizar biopsia de piel .
Antecedentes patológicos personales : hipertensión arterial ( HTA ) ( Moderada ) hace + 5 años .
Antecedentes patológicos familiares : No refiere .
Examen físico :
Piel y mucosas : Húmedas y normocoloreadas .
Tejido celular subcutáneo ( TCS ) : No infiltrado .
Auscultación respiratoria ( AR ) : Murmullo vesicular normal , no presencia de estertores , frecuencia respiratoria ( FR ) : 18 respiraciones por minuto .
ACV : Ruidos cardíacos rítmicos y bien golpeados .
No soplo .
Tensión arterial ( TA ) : 120 / 80 mm Hg .
Frecuencia cardiaca ( FC ) : 80 latidos por minuto .
Abdomen : Blando , depresible .
No doloroso a la palpación superficial ni profunda , no visceromegalia .
Ruidos hidroaéreos : normales .
Sistema nervioso central ( SNC ) : Orientada en tiempo , espacio y persona .
Examen Dermatológico :
Cuadro cutáneo localizado en ambos miembros inferiores constituidos por lesiones redondeadas eritematosas de bordes bien definidos , donde se observan algunas microvesiculosas y pápulas .
Exámenes complementarios realizados :
Hemograma con diferencial .
Hemoglobina ( hb ) : 126 g / l .
Hematócrito : 0 . 40 g / l .
Leucograma : 9 . 8 X 109 / l
Polimorfonucleares : 0 . 052
Linfocitos : 0 . 48
Monocitos : 0 . 01
Eosinófilos : 0 . 07
Eritrosedimentación : 20mm / hora .
Glicemia : 3 mmol / l .
Estudio micolóogico : negativo .
Biopsia de piel No . 11214 - 9 : La epidermis muestra una imagen eczematosa típica subaguda con exoserosis exudativa inflamatoria y vesículas espongióticas .
También hay un fuerte edema e infiltrado inflamatorio , predominantemente perivascular , en la dermis superficial y un engrosamiento psoriasiforme de la epidermis ( acantosis con paraqueratosis e hiperqueratosis intermitente ) , compatible con eczema numular .
Datos generales : Paciente Sergio Montalvo García , de 19 años de edad , mestizo , masculino , estudiante .
Motivo de Consulta : Lesión en piel .
Historia de la Enfermedad Actual : Paciente que acudió a consulta de Dermatología por presentar lesiones en genitales que describe como bolitas pequeñas , las cuales aparecieron posteriormente en otras localizaciones del cuerpo , no pruriginosas que cada vez se incrementaban , por lo cual se decide hacer biopsia de piel .
Antecedentes patológicos personales : N / R .
Antecedentes patológicos familiares : N / R .
Examen físico :
Piel y mucosas : Húmedas y normocoloreadas .
Tejido celular subcutáneo ( TCS ) : No infiltrado .
Auscultación respiratoria ( AR ) : Murmullo vesicular normal , no presencia de estertores , frecuencia respiratoria ( FR ) : 18 respiraciones por minuto .
Auscultación cardiaca ( ACV ) : Ruidos cardíacos rítmicos y bien golpeados .
No soplo .
Tensión arterial ( TA ) : 120 / 80 mm Hg .
Frecuencia cardiaca ( FC ) : 80 latidos por minuto .
Abdomen : Blando , depresible .
No doloroso a la palpación superficial ni profunda , no visceromegalia .
Ruidos hidroaéreos : normales .
Sistema nervioso central ( SNC ) : Orientada en tiempo , espacio y persona .
Examen Dermatológico :
Cuadro cutáneo diseminado constituido por pápulas diminutas brillantes , aplanadas de color carne que asentaban en tórax , espalda , zonas extensoras de ambos brazos , dorso de ambos pies , y genitales .
Exámenes complementarios realizados :
Hemograma con diferencial .
Hemoglobina ( Hb ) : 126 g / l .
Hematócrito : 0 . 40 g / l .
Leucograma : 9 . 8 X 109 / l
Polimorfonucleares : 0 . 052
Linfocitos : 0 . 48
Monocitos : 0 . 01
Eosinófilos : 0 . 07
Eritrosedimentación : 20mm / hora .
Glicemia : 3 mmol / l .
Biopsia de piel No . 11112 - 12 : La histopatología de las lesiones de liquen nítido es característica .
La pápula está constituida por un denso infiltrado inflamatorio situado en una papila dérmica ensanchada e inmediatamente por debajo del epitelio epidérmico .
Este infiltrado inflamatorio está mayoritariamente constituido por linfocitos , histiocitos y no es raro observar alguna célula gigante multinucleada tipo Langhans .
Aunque este infiltrado puede mostrar una apariencia general tuberculoide , en las lesiones de liquen nítido no se observan focos de necrosis caseosa .
En ocasiones , existen también células plasmáticas como uno de los componentes del infiltrado inflamatorio .
La epidermis que recubre este infiltrado está aplanada y a veces se observa vacuolización en su hilera basal .
Un hallazgo característico del liquen nítido consiste en un alargamiento descendente de las crestas epidérmicas en los márgenes laterales de la lesión , que abrazan en tenaza el infiltrado inflamatorio de la papila dérmica , dando una imagen histopatológica muy característica .
En las lesiones palmo - plantares suele existir mayor grado de espongiosis y con frecuencia se observan áreas de paraqueratosis , lo que ayuda a diferenciarlas de las lesiones de liquen plano .
Se han descrito ejemplos de liquen nítido perforante , pero no está claro si la perforación epidérmica es debida a la propia evolución del proceso o al traumatismo externo por rascado de las lesiones .
Compatible con liquen nítido .
Varón de 21 años , remitido por su médico de atención primaria para su valoración en consultas externas de Endocrinología y Nutrición por hipercalcemia crónica de carácter leve , conocido según refiere el paciente desde que tenía 7 años de edad .
A la exploración física del paciente , destaca la presencia de hábito marfanoide y asimetría postural ( compatible con escoliosis diagnosticada previamente durante la infancia ) .
Se confirmó mediante las pertinentes determinaciones analíticas de sangre y orina de 24 horas ( en las que se objetivó hipercalcemia leve y calciuria baja ) el diagnóstico de sospecha inicial ( hipercalcemia hipocalciúrica familiar , HHF ) , tras lo cual se realizó al paciente un estudio genético , confirmándose la presencia en heterocigosis del cambio c . 76G > T ( p . Ala26Ser ) en el gen CaSR , una mutación no descrita en las bases de datos habituales .
Dos años después del diagnóstico clínico y genético comentado , el paciente es remitido de nuevo tras consultar con su médico de atención primaria por clínica de cefalea holocraneal de varias semanas de evolución y hemianopsia bitemporal de evolución no claramente filiada .
El estudio mediante pruebas de imagen ( resonancia magnética nuclear cerebral ) dio como resultado el hallazgo de una lesión sólida de origen pineal de 12x12x15mm e intenso realce tras la administración de contraste intravenoso .
Ante dicho hallazgo , el paciente fue intervenido quirúrgicamente mediante incisión paramedial suboccipital izquierda para extirpar la lesión , cuyo estudio histológico posterior y pruebas de inmunohistoquímica asociadas fueron compatibles con el diagnóstico de meningioma cordoide grado II .
Exponemos el caso de un varón de 67 años , sin alergias medicamentosas conocidas , ni hábitos tóxicos .
Presenta hipertensión arterial en tratamiento con losartán 25 mg , dislipemia tratada con atorvastatina 20 mg , diabetes tipo 2 desde hace 12 años , sin complicaciones microvasculares ni macrovasculares , en tratamiento con insulina desde hace 6 años , con insulina lantus 26 unidades e insulina Humalog 8 unidades preprandiales .
Trabaja como empresario , manteniendo una vida activa , y realizando múltiples comidas fuera del hogar por motivos laborales .
En la exploración física destaca : peso de 72 . 1 kilogramos , talla de 169 centímetros , Índice de masa corporal de 25 . 29 kilogramos / metros2 y tensión arterial de 157 / 91 milímetros de mercurio .
Es remitido a hospital de día de diabetes desde atención primaria por mal control de su diabetes .
En analítica basal destaca : glucosa basal de 200 mg / dl , HbA1c 9 . 4 % , con una función renal y un perfil lipídico dentro de la normalidad .
Aporta en consulta , libro de registros en ayunas y preprandiales con presencia de frecuentes hiperglucemias , sin hipoglucemias .
A pesar de ello , el paciente refiere sensación de mareos muchas mañanas en el trabajo y dice que necesita comer para corregir la sintomatología .
En este punto , se plantea iniciar uso de monitorización flash de glucosa ( FreeStyle Libre ) , con el objetivo de detectar variabilidad glucémica y posibles hipoglucemias inadvertidas .
En la siguiente visita , tras realizar descarga de MFG , se objetiva una HbA1c estimada del 8 . 7 % , con glucosa promedio de 204 mg / dl , y una alta variabilidad , con 26 % del tiempo en rango , 68 % del tiempo en hiperglucemia y 28 eventos de hipoglucemia ( 6 % tiempo en hipoglucemia ) , con un patrón de hipoglucemia a media mañana .
Ante este panorama , se decide cambio a insulina degludec 26 unidades ( menor riesgo de hipoglucemias ) e insulina Novorapid disminuyendo a 6 unidades en desayuno y cena , manteniendo las 8 unidades del almuerzo .
A los 3 meses de revisión , se descarga datos de MFG , mejorando los parámetros de control con respecto a la anterior visita .
Se obtiene una HbA1c estimada de 7 . 1 % ( - 1 . 6 % ) , una glucosa promedio de 156 mg / dl ( - 48 mg / dl ) , con 5 eventos de hipoglucemia ( - 23 eventos ) , 4 % tiempo en hipoglucemia ( - 2 % ) .
Secundigesta de 27 años sin antecedentes personales de interés , primer embarazo sin complicaciones , sin alergias conocidas ni tratamiento domiciliario .
En la 38 semana de gestación consulta de forma urgente por pérdida de visión de ojo izquierdo .
Refería cefalea holocraneal desde el inicio de la gestación , que se acentuaba con esfuerzo físico y cedía parcialmente con paracetamol .
Además , asociaba perdida visual progresiva mayor en ojo izquierdo desde hacía 3 meses que se había acentuado en los últimos 3 días con pérdida completa de visión en dicho ojo .
Había sido valorada por Neurología al inicio del embarazo con diagnóstico de migraña y el embarazo era de curso normal .
La exploración física y las constantes eran normales .
A su llegada a urgencias es valorada por el Oftalmólogo de guardia que observa en fondo de ojo , elevación del tercio superior del disco óptico de ambos ojos , por lo que se solicita RMN craneal .
El diagnóstico de sospecha inicial era de Hipertensión intracraneal vs neuropatía óptica subaguda .
En RMN se describe un aumento de tamaño hipofisario con contenido en su interior que forma nivel liquido / liquido compatible con contenido hemorrágico y que provoca compresión del quiasma óptico , en mayor grado del nervio óptico izquierdo , todo ello compatible con apoplejía hipofisaria .
Ante estos hallazgos , se nos interconsulta para valoración hormonal en el que no se aprecia déficit hormonal y se presenta el caso en sesión conjunta con Neurocirugía , Ginecología y anestesia y se decide traslado urgente a Hospital Maternal para cirugía descompresiva .
Se realiza analítica con perfil hormonal encontrándose dentro de la normalidad salvo por valores anormalmente bajos de cortisol para la gestación .
Es intervenida mediante abordaje endoscópico endonasal con salida de material hemático .
El diagnostico final es de insuficiencia suprarrenal por apoplejía hipofisiaria .
Tras la intervención quirúrgica se inicia cortisona endovenosa a dosis de estrés y tras el parto por cesárea para evitar un aumento de la presión intracraneal se deja hidrocortisona a dosis sustitutiva .
Actualmente la paciente evoluciona satisfactoriamente y sin complicaciones .
Paciente de 40 años , boxeador profesional durante 15 años , actualmente portero de discoteca .
Consumo en 2008 de Winstrol ( estanozolol ) y Testex prolongatum ( cipionato de testosterona ) .
No fumador .
Consulta en 2009 por disminución de la libido y disfunción eréctil .
IMC 30 . 7 kg / m2 , PA 135 / 85 .
Desarrollo evidente de musculatura .
No disminución del volumen testicular .
FSH 1 . 7 μUI / ml ( 1 . 5 - 14 ) , LH 2 . 4 μUI / ml ( 1 . 4 - 7 . 7 ) , prolactina 69 ng / ml ( < 25 ) , testosterona 1 . 48 ng / ml ( 2 . 7 - 10 ) .
RM hipófisis : adenoma hipofisario de 8x8x9 mm hemihipófisis derecha .
Se diagnostica de microprolactinoma e hipogonadismo hipogonadotropo secundario y se inicia tratamiento con cabergolina .
Durante el seguimiento se mantienen valores de testosterona en límite bajo de la normalidad .
En 2012 , ante clínica clara de hipogonadismo y testosterona total 0 . 85 ng / ml , se inicia tratamiento con undecanoato de testosterona 1000 mg cada 12 semanas .
En 2017 , estando en tratamiento con cipionato de testosterona 250 mg cada 3 meses ( en lugar de cada 3 semanas como tenía indicado ) aparece testosterona 65 ng / ml y gonadotropinas suprimidas .
Se indica suspender tratamiento , pero a los 5 meses persisten gonadotropinas suprimidas y testosterona 36 . 7 ng / ml .
Tras interrogatorio exhaustivo , el paciente reconoce tomar un " quemagrasas " .
Alfafetoproteína , βHCG , ecografía testicular , andrógenos suprarrenales y TAC de suprarrenales normales .
El análisis bioquímico del quemagrasas ( Termo shock , SO LABS Nutrition ) no halla testosterona dentro de su composición .
Sin embargo , tras su suspensión , la testosterona desciende a 2 . 45 ng / ml ( julio 2017 ) y 1 . 73 ng / ml ( octubre 2017 ) , manteniéndose gonadotropinas indetectables , y hematocrito > 52 % , por lo que se deriva a Hematología para estudio y sangrías terapéuticas .
En la última visita ( abril 2018 ) , se observa nuevamente testosterona 13 . 08 ng / ml con gonadotropinas suprimidas , hematocrito 53 . 2 % y eritropoyetina en rango normal , negando el paciente utilización de testosterona o cualquier otra sustancia .
La evolución de los niveles de testosterona desde el inicio del seguimiento se muestra en la imagen adjunta .
El caso clínico que presentamos trata de una paciente mujer de 40 años , con antecedentes de alergia a diclofenaco , fumadora y con ingesta enólica habitual , presenta antecedentes de consumo de otros tóxicos .
Otros antecedentes importantes son hipotiroidismo primario post - tiroidectomía total en el contexto de bocio multinodular , en tratamiento sustitutivo con levotiroxina y síndrome ansioso - depresivo y trastorno de la personalidad en seguimiento por salud mental y trabajador social .
Se diagnostica de diabetes mellitus tipo 1 a los 23 años de edad , a raíz de gestación .
Presenta mal control glucémico crónico precisando de ingresos frecuentes en nuestra planta de hospitalización por episodios de cetoacidosis moderada .
Precisa elevados requerimientos de insulina y no presenta complicaciones micro o macrovasculares .
Realiza tratamiento con insulinoterapia basal - bolo ( glargina y lispro ) , eutirox 200 mcg , omeprazol 20 mg , paracetamol 1 g , metamizol 575 mg , citalopram 30 mg , clorazepato dipotásico 15 mg , venlafaxina 225 mg , lormetazepam 2 mg .
En los últimos 2 años , presenta diarrea crónica con hasta 4 - 5 deposiciones al día , acompañado de náuseas y vómitos de contenido alimenticio , lo que empeora el control y la estabilidad glucémica , con hipoglucemias inadvertidas moderadas - severas frecuentes e hiperglucemia que se complica habitualmente con episodios de cetoacidosis diabética .
A ello se añade el desarrollo de desnutrición calórico - proteica severa , con pérdida de 15 kg en los últimos 6 meses .
La sospecha clínica inicial que se plantea es la gastroparesia diabética .
Exploración física :
- Peso habitual : 66 kg .
- Peso actual : 51 kg ( - 21 % ) .
Talla 159 cm .
IMC 20 . 2 kg / m2 .
- Exploración abdominal anodina .
- No lipodistrofias .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
En la analítica inicial de rutina destaca discreta anemia normocítica con una Hb 11 . 7 g / dl , hiperglucemia con una glucemia basal de 234 mg / dl e hipoproteinemia con PT 5 . 2 g / dl y albúmina 2 . 7 g / dl .
Presenta una HbA1c 9 . 2 % compatible con mal control glucémico y función tiroidea bien controlada con la dosis de levotiroxina actual : TSH 2 . 5 uUI / ml , FT4 1 . 5 .
Se realizó estudio de anemia con resultados dentro de la normalidad .
Para el estudio de la diarrea crónica se realiza toxina de Clostridium difficile , coprocultivo y screening de celiaquía que resultaron negativos , colonoscopia normal .
En cuanto al estudio de las náuseas y vómitos se realizaron distintas pruebas :
- Endoscopia digestiva alta : Restos alimenticios en cámara gástrica tras 12 horas de ayuno .
- TAC abdominal : Discreta hepatomegalia , sin otros hallazgos .
- Tránsito esófago - gastro - duodenal : Tiempo de tránsito normal , importante fragmentación del contraste en las primeras asas de yeyuno , que se normaliza posteriormente .
- Gammagrafía de estómago e intestino : Sin hallazgos .
Se realiza test de neuropatía autónoma que presentó un índice espiración / inspiración , índice 30 / 15 e índice de Valsalva anormales .
DIAGNÓSTICO
Con la presencia de restos alimentarios en la endoscopia digestiva realizada en ayunas sin datos de obstrucción y la presencia de neuropatía autónoma diagnosticamos a la paciente de cuadro compatible con gastroparesia diabética , sin poder descartar enteropatía diabética asociada .
TRATAMIENTO
Por la importante y severa repercusión metabólica y nutricional decidimos iniciar soporte nutricional mediante nutrición enteral completa por sonda nasoyeyunal .
Inicialmente se emplea una fórmula estándar ( 1 kcal / ml , proporción calórica HC / P / L 52 / 15 / 33 sin fibra ) con incremento progresivo del aporte .
Debido a la persistencia de la diarrea fue necesario cambiar a una fórmula con fibra soluble ( fórmula normoproteica y normocalórica 1 kcal / ml ; proporción calórica HC / P / L 56 . 5 / 15 / 28 . 6 , incluyendo 11 g de fibra goma guar parcialmente hidrolizada ) .
Más adelante fue de nuevo necesario sustituir la fórmula anterior por una fórmula específica para diabetes debido a la dificultad para el control glucémico ( fórmula normoproteica y normocalórica , 1 . 1 kcal / ml ; proporción calórica HC / P / L 43 / 18 / 39 incluyendo 10 g de fibra , de los cuales 4 , 1 g son goma aguar parcialmente hidrolizada y el resto en forma de FOS , goma arábiga e inulina ) .
La paciente presenta finalmente una evolución muy favorable , con importante mejoría desde el punto de vista digestivo y nutricional ( ganancia ponderal de 10 kg de peso , recuperación de los parámetros analíticos con albúmina 4 . 1 g / dl y prealbúmina 21 . 7 mg / dl .
Se decide colocar yeyunostomía por vía quirúrgica , que mantiene en la actualidad , pese a algunos problemas mecánicos .
En la actualidad la paciente ha mejorado significativamente del cuadro digestivo mejorando a su vez con ello la calidad de vida y el control metabólico , si bien éste sigue siendo inestable y con difícil control ; pero no ha requerido nuevos ingresos por cetoacidosis diabética y los episodios de hipoglucemias han reducido considerablemente su frecuencia .
Presentamos el caso de un varón de 25 años , sin antecedentes patológicos de interés , remitido desde atención primaria por elevación de testosterona y aumento de estradiol , junto con crecimiento mamario bilateral .
El paciente no refería haber presentado galactorrea ni ninguna otra sintomatología de interés , salvo aumento de acné en la espalda .
Aunque acudía con frecuencia al gimnasio , y practicaba fundamentalmente pesas , no refería usar fármacos con efecto androgénico o preparados hormonales , aunque sí había ingerido en el pasado preparados proteicos .
A la exploración física destacaba hábito atlético y un desarrollo muscular importante .
Peso : 89 kg , talla : 196 cm , IMC : 23 kg / m2 , presión arterial : 127 / 63 mmHg , frecuencia cardíaca 60 lpm ; en la palpación mamaria se apreciaba sólo pequeño foco retroareolar de tejido glandular bilateral , no doloroso , sin galactorrea a la expresión ; la palpación testicular resultó normal .
Aportaba analítica : TSH 5 , 6 mUI / L ( 0 , 2 - 4 , 2 ) , T4L 0 , 94 ng / dl ( 0 , 7 - 1 , 55 ) , anticuerpos TPO negativos , FSH 0 , 34 mUI / ml ( 1 , 5 - 14 ) , LH < 0 , 07 ( 1 , 4 - 7 , 7 ) mUI / ml , estradiol 152 ng / ml ( < 50 ) , testosterona 10 , 69 ng / ml ( 3 , 5 - 14 , 5 ) , prolactina 35 , 4 ng / ml ( < 20 ) .
Además se había realizado una ecografía mamaria , sugerente de ginecomastia bilateral , sin nódulos apreciables ni adenopatías .
Tras esta primera visita se volvió a solicitar analítica completa incluyendo la determinación de   HCG y se recomendó que no volviese a tomar productos hiperproteicos .
En la consulta de revisión , el paciente no refería cambios en la ginecomastia ni a otro nivel .
Los resultados analíticos mostraban TSH 4 , 36 mUI / L , T4L 0 , 87 ng / dl , T3L 3 , 16 ng / dl , FSH 0 , 01 mUI / ml , LH < 0 , 07 mUI / ml , prolactina 26 ng / ml , estradiol 132 , 9 ng / ml , testosterona > 15 ng / ml , SHBG 40 , 5 nmol / l ( 15 - 50 ) y   HCG 112 mUI / ml ( < 3 ) .
Dados los resultados analíticos y la clara reafirmación del paciente en no utilizar productos hormonales exógenos , el diagnóstico de presunción era de tumor testicular productor de andrógenos .
Se comentó el caso de forma urgente con Urología , realizándose ecografía testicular con el siguiente resultado : testículo izquierdo con pequeño varicocele sin otras alteraciones .
Testículo derecho heterogéneo con al menos 2 lesiones hipodensas heterogéneas y sólidas en su interior , de 2 , 6 cm y 0 , 7 cm , vascularizadas y con calcificaciones en su interior , sugestivas de neoplasia , acompañadas de focos de calcificaciones groseras adyacentes , posiblemente focos tumorales necrosados .
Con la alta sospecha diagnóstica de seminoma el paciente fue intervenido , confirmándose dicho diagnóstico en la pieza quirúrgica ( seminoma clásico confinado al testículo sin invasión de la rete testis y carcinoma intratubular estadio A pT1N0M0 ) .
Actualmente el paciente está en seguimiento por Oncología .
Permanece libre de enfermedad sin necesidad de tratamiento adyuvante .
Paciente de 70 años que cuenta con los siguientes antecedentes personales patológicos : depresión y glaucoma en tratamiento con Sertralina y colirio de Timolol / Bimatoprost .
Diabetes mellitus , SAOS e hipetrigliceridemia sin tratamiento .
Ex - fumador .
No consumo conocido de tóxicos .
Sospecha de bocio multinodular para el que el paciente se había negado a cualquier prueba diagnóstica o intervención quirúrgica .
Es atendido en Urgencias en Agosto de 2018 , a donde acude acompañado por la Guardia Civil .
En los días previos habían recibido varios avisos por parte del paciente para denunciar un robo sufrido en su domicilio .
Al llegar al domicilio se objetiva un cuadro de agresividad y alucinaciones acompañado de disnea por lo que se avisa a los servicios sanitarios .
Es catalogado como cuadro psicótico y derivado al hospital .
A su llegada a Urgencias presenta disnea con trabajo respiratorio y uso de musculatura accesoria , saturación de oxígeno al 75 % , afirma estar viendo a su esposa fallecida y se muestra agresivo con el personal sanitario .
En la exploración destaca gran masa cervical de consistencia firme .
Resto de la exploración dentro de la normalidad .
En la analítica destaca gasometría arterial con acidosis respiratoria e hipercapnia ( Ph 7 , 24 , PO2 76 , 4 , PO2 71 , 1 , HCO3 26 , 5 ) .
Resto de pruebas analíticas normales .
Se diagnostica de encefalopatía hipercápnica secundaria a la masa cervical .
Se avisa a UCI y se decide traslado hospitalario para realizar intubación por el equipo de otorrinolaringología , debido a la dificultad técnica que ocasiona la masa cervical .
Previo al traslado , sufre parada cardiorrespiratoria que se recupera tras 5 minutos de maniobras de Reanimación Cardiopulmonar ( RCP ) , es intubado con dificultad , y se canaliza vía venosa central .
Ingresa en la unidad de cuidados Intensivos .
La radiografía de tórax muestra marcada desviación traqueal a la izquierda .
Se solicita TC de cuello y tórax : Bocio multinodular con extensión suprahioidea , retrofaríngea y endotorácica a expensas fundamentalmente de lóbulo tiroideo derecho e istmo .
Provoca estenosis crítica a nivel del hioides y probable a nivel supraesternal , aproximadamente , a 16 mm del manubrio .
Se decide tiroidectomía total tras estabilización clínica , previa consulta con el Juzgado de Guardia .
La anatomía patológica describe un bocio multinodular benigno , con un lóbulo tiroideo derecho de 515 g de peso y un lóbulo izquierdo de 126 g .
La intervención transcurre sin incidencias a pesar de la dificultad técnica , desarrolla como complicación hipoparatiroidismo postquirúrgico de difícil manejo ( Imagen 5 : Evolución postquirúrgica de los niveles de calcio ) .
Precisa tratamiento con rocaltrol y gluconato cálcico y sustitución de hormonas tiroideas con 100 mg de levotiroxina .
Durante su ingreso en UCI , el transcurso clínico es favorable .
Se intenta destete en múltiples ocasiones .
Precisa traqueostomía ( por traqueomalacia ) .
La evolución posterior es lenta pero , aparentemente , favorable y el calcio sérico se normaliza .
El paciente pasa de UCI a planta de Medicina Interna .
Ante la estabilidad del paciente y la falta de apoyo socio - familiar , se decide traslado a un hospital de Crónicos .
Súbitamente , presenta parada cardiorrespiratoria de origen no filiado y termina siendo exitus tras 30 minutos de RCP .
Paciente masculino de 90 años de edad , originario y residente del estado de Tlaxcala , jornalero .
Con alcoholismo positivo desde los 25 años de edad a base de bebidas fermentadas , llegando frecuentemente a la embriaguez .
En 1998 cursó con enfermedad vascular cerebral oclusiva de la arteria cerebral media izquierda que le dejó como secuela hemiparesia espástica derecha .
Inició su cuadro clínico en noviembre de 2003 , había ingerido presumiblemente 500 cc de líquido anticongelante que se encontraba en una botella de refresco , con verborrea , poliuria y polidipsia .
Un día después se agregó somnolencia , que evolucionó al deterioro neurológico , así como respiración estertorosa .
Fue llevado 24 horas después de la ingesta a su Hospital General de Zona correspondiente .
Dos horas antes de su llegada a su hospital de adscripción tuvo pérdida del estado de alerta , además de respiración rápida y superficial ; a su llegada se encontró con pérdida del estado de alerta , respiración acidótica y ruidos cardiacos arrítmicos .
La gasometría tomada a su ingreso reportó pH de 6 . 9 sin determinación de PCO2 ni de bicarbonato .
Por deterioro de la mecánica ventilatoria se decidió intubación orotraqueal y asistencia mecánica ventilatoria .
Fue trasladado a la Unidad de Cuidados Intensivos de nuestra unidad , donde se encontró bajo asistencia mecánica ventilatoria ; se tomó control gasométrico que mostró acidosis metabólica con brecha aniónica de 35 . 79 ; la citometría hemática reportó leucocitosis con neutrofilia , mientras que la química sanguínea reportó hiperglucemia , azoemia e hiperfibrinogenemia .
A pesar de reposición de bicarbonato , persistió con acidosis metabólica por lo que se le realizó diálisis peritoneal .
Posteriormente padeció crisis convulsivas tónico - clónico generalizadas , anuria y agitación psicomotriz .
Continuó con acidosis metabólica a pesar de diálisis peritoneal y reposición de bicarbonato .
El Cuadro 1 muestra los resultados de laboratorio y el Cuadro 2 , los resultados de las gasometrías .
Se solicitó apoyo al centro toxicológico de Monterrey ; a pesar del tiempo transcurrido , se decidió la administración de etanol por sonda nasogástrica a razón de 0 . 5 mL / kg / dosis , cada dosis se administró cada cuatro horas .
Veinticuatro horas después de haberse iniciado la administración de etanol , el paciente se encontró soporoso y con localización del estímulo nociceptivo .
Se sometió a hemodiálisis al sexto y séptimo días de haber ingresado por mayor incremento en las concentraciones de los elementos azoados .
Después de la segunda sesión de hemodiálisis se encontró despierto , colaborador y obedeciendo órdenes .
Se retiró el soporte ventilatorio a los 11 días ; se egresó a los 13 días con persistencia de la elevación de los azoados .
Paciente de 25 an ̃ os sin antecedentes personales de interés ni hábitos tóxicos .
De profesión ganadero ovino .
Comienza de forma subaguda con fiebre y dolor centrotorácico de características pleuríticas que cambia con los movimientos posturales , asociando disnea de moderados esfuerzos .
A su llegada a Urgencias se realiza un estudio inicial : analíticamente destaca elevación de RFA , leucocitosis con neutrofilia y coagulopatía , ECG con elevación cóncava de ST de forma difusa > 2mm y descenso de PR , una Rx de tórax con ICT > 0 . 5 y derrame pleural ligero en base derecha , así como un ecocardiograma transtorácico sin alteraciones estructurales ni funcionales , pero con derrame pericárdico circunferencial ligero , siendo el paciente ingresado en Cardiología con diagnóstico de pericarditis aguda .
Presenta empeoramiento brusco detectándose progresión del derrame pericárdico con datos de compromiso hemodinámico que requiere ingreso en UCI y pericardiocentesis .
Se procede al estudio de líquido pericárdico que es serohemático , con ADA 21 , siendo la tinción de Gram , la citología y el estudio microbiológico negativos .
Se realizó estudio serológico extenso , ya que una de las principales etiologías del derrame pericárdico ( tras la idiopática ) es la infecciosa .
Se solicitó : Borrelia Burgdorferi , M . pneumoniae , LUES , Brucella , toxoplasma gondii , CVM , VHS , VVZ , parvovirus B19 , parotiditis , rubeola , sarampión y Coxiella Burnetti .
Todos negativos excepto para Coxiella : Ac en fase II IgG 1 / 128 , Ac en fase I negativos .
Ante los hallazgos en la serología nos planteamos la posibilidad de que se tratase de una pericarditis por Coxiella , congruente con la situación epidemiológica del paciente .
E ́ sta es una entidad muy poco frecuente ( < 1 % ) an ̃ adiendo dificultad al diagnóstico la ausencia de un punto de corte establecido .
En la mayoría de series , una IgG < 100 en fase II descarta una infección aguda , no obstante , es fundamental tener en cuenta que el punto de corte varía según la prevalencia , considerándose en nuestro medio positivo el título de IgG 1 / 128 .
El paciente fue tratado tanto con AINEs , colchicina como con doxiclina , resolviéndose la sintomatología .
Cabe destacar que la pericarditis por Coxiella es una etiología infradiagnosticada y que es necesaria la sospecha clínica , más aun viviendo en una zona endémica como Espan ̃ a y teniendo un tratamiento sencillo y eficaz .
Acude a Urgencias de nuestro Hospital una paciente de 39 an ̃ os por astenia , pérdida de peso e ictericia .
Como antecedentes refiere una neuritis óptica hace quince an ̃ os y un aborto hace diez .
Exfumadora desde hace 2 an ̃ os ( IPA 15 ) .
Trabaja como empleada del hogar .
Es originaria de Rumania donde trabajaba como veterinaria .
La paciente refiere pérdida de peso y astenia en el último mes que asocia a hiporexia , episodio depresivo , ictericia de 3 semanas de evolución y dolor en hipocondrio derecho en la última semana .
En la exploración cabe destacar un ligero tinte ictérico cutáneo y dolor en hipocondrio derecho a la palpación , sin signos de irritación peritoneal .
La analítica de sangre reflejaba una anemia con hemoglobina de 6 . 1 g / dL , Bilirrubina de 2 . 5 mg / dL ( Bilirrubina indirecta 1 . 7 mg / dL ) , LDH 648 U / L y haptoglobina < 10 .
Coombs directo positivo para C3 .
En la serología destaca positividad para equinococo de 1 / 512 .
Resto de estudio microbiológico negativo .
Se realiza TC abdominal donde se aprecian lesiones hepáticas de hasta 9 centímetros compatibles con quistes hidatídicos y esplenomegalia de 14 . 4 cm .
La paciente es diagnosticada de AIHA por anticuerpos calientes tipo hemolisina y una infestación por Echinococcus granulosus .
Fue de alta en tratamiento con 80 mg de prednisona cada 24 horas y 400 mg de albendazol cada 12 horas .
Posteriormente se llevó a cabo una resección de los quistes hepáticos .
Un an ̃ o después se encuentra asintomática , sin nuevos episodios de hemolisis ( Hb 13 . 7 g / dL ) y sin recidiva hidatídica a nivel hepático en TC de control .
Paciente de 46 an ̃ os ingresado por celulitis miembro inferior izquierdo .
Infección VIH C3 ( diagnóstico Octubre 2014 infección por P . jirovecci ) .
Octubre 2015 de Sarcoma de Kaposi .
Ingreso en Enfermedades Infecciosas previo , Mayo 2016 por celulitis de ambos miembros inferiores . Tratamiento antirretroviral con emtricitabina / tenofovir alafenamida / elvitegravir / cobicistat , carga viral VIH - 1 : 31 Copias / mL y CD4 : 177 .
Trabaja en poda de árboles .
* Valoración por cuadro de 48 horas de evolución de dolor , edema y eritema en ambos miembros inferiores .
Asocia sensación distérmica no termometrada .
Ausencia de alteraciones sensitivo - motoras .
No ha presentado traumatismo local ni picaduras .
Niega consumo de tóxicos .
Ausencia de disnea , dolor torácico , tos , expectoración u otra clínica en la anamnesis .
* A la exploración :
TA 111 / 63 mmHG FC 90 lpm T 36 . 7oC SaO2 98 % ( FiO2 0 . 21 )
Normohidratado , normoperfundido .
ACP : sin hallazgos de significación .
Abdomen : anodino
Miembros inferiores : edema con fóvea + + + / + + + + , eritema y aumento de la temperatura local bilateral .
No heridas o puerta de entrada visible .
* Al ingreso se realizan :
- Rx tórax : Engrosamiento peribronquial perihiliar bilateral .
- Doppler venoso miembros inferiores : No se observa signos de TVP .
- RMN miembro inferior derecho : no se observa trombosis ni causa compresiva retroperitoneal ni pélvica .
- TAC vascular : relleno de vena femoral superficial en fase arterial , sugiere fístula arteriovenosa a este nivel .
- Linfogammagrafía : lenta progresión del trazador por ambos miembros inferiores , que se realiza de forma predominante a través del sistema linfático superficial , casi inexistente actividad en vía profunda , sin visualización de ganglios poplíteos , hallazgos compatibles con obstrucción o dificultad grave en el drenaje linfático profundo .
Varón de 50 an ̃ os , transportista de alimentos empaquetados .
Exfumador , hipertenso en tratamiento con Enalapril sin otros antecedentes de interés o hábitos tóxicos .
Ingresa por cuadro de 4 días de evolución de astenia , hiporexia , dispepsia , cefalea , mialgias , prurito , coluria y acolia .
Niega fiebre .
Niega consumo de drogas , productos de parafarmacia , setas silvestres o nuevos fármacos .
Niega relaciones sexuales de riesgo .
A la exploración únicamente destaca intensa ictericia muco - cutánea .
Analíticamente presenta alteración de pruebas hepáticas con patrón citolítico ( GPT 4212U / L , GOT 2845U / L , FA 156U / L , Bilirrubina total 8 , 85mg / dL ( directa 5 , 13mg / dL ) , LDH 936U / L ) y alteración de marcadores de proceso agudo ( PCR 13mg / L , Ferritina 4662ng / mL ) con hemograma y coagulación normales .
Descartada razonablemente causa tóxico - medicamentosa se inicia estudio de otras etiologías de hepatitis agudas .
Las serologías de virus hepatotropos ( VHB , VHC , VHA , VIH , herpes virus , CMV y VEB ) resultaron negativas así como el estudio de autoinmunidad ( ANA , ANCA , AMA y SLA ) .
Se descartó anomalía anatómica o vascular mediante eco - doppler y RMN .
Los niveles de ceruloplasmina fueron normales .
Se decide solicitar serología de Virus E , que resulta positiva ( IgG e IgM con PCR de ARN viral en sangre negativo ) .
El paciente presenta excelente evolución con tratamiento sintomático , normalizando pruebas de función hepática 10 días después de la presentación .
Mujer de 68 an ̃ os , natural de Inglaterra , con antecedentes de cardiopatía isquémica y estenosis de canal lumbar remitida para ingreso por neutropenia severa tras control analítico por su médico de atención primaria .
La paciente refiere toma prolongada de metamizol por lumbociatalgia , junto con astenia y disnea .
A la exploración destaca hipoventilación generalizada con saturación basal del 92 % .
Se solicita control analítico en el que destaca Leucopenia de 800 / l y neutrófilos 100 / l , PCR 140mg / l , VSG 70 .
En rx Tórax : patrón intersticial bilateral y nódulos pulmonares bilaterales .
Diagnóstico diferencial
Dada la clínica , antecedentes y resultados :
Leucopenia tóxica por metamizol .
Infiltración tumoral : anemia aplásica , sd mielodisplásico , leucemias agudas .
Paraneoplásico .
Autoinmune : vasculitis , Lupus eritematoso sistémico , artritis reumatoide , sd Sjogren Infeccioso : Sepsis grave , viral ( hepatitis , VIH , gripe , VEB , CMV ) , tuberculosa , brucella .
Déficit nutricional : déficit de b12 , ácido fólico o cobre .
Hiperesplenismo .
Neutropenia crónica idiopática .
Evolución
Se inició tratamiento con factores estimulantes de colonias , ácido fólico y b12 , junto a antibioterapia empírica con vancomicna y meropenem .
Se solicitó analítica completa con función renal , hepática , iones , coagulación , función tiroidea , ácido fólico , b12 : dentro de la normalidad ; mantoux negativo , serologías : Negativas para brucella , VIH , Virus hepatotropos , VEB , CMV .
En pruebas de imagen se evidenció : nódulos pulmonares bilaterales de 17 mm e infiltrados en vidrio deslustrado , derrame pleural bilateral -
Se realizó Biopsia de medula ósea : agranulocitosis sin infiltración tumoral y cultivos negativos .
Se solicitó estudio de autoinmunidad con : ANAs positivo 1 / 160 patrón homogéneo , antiDNA negativo , ENAS negativos , p - ANCA ( IFI ) positivos .
Se realizó broncoscopia cultivos sin crecimiento y citometría normales .
Tras descartar infección subyacente , se inició tratamiento con corticoides a dosis 1mg / kg / día con mejoría de neutropenia y desaparición de fiebre así como normalización de RFA .
Tras las pruebas solicitadas y los hallazgos de agranulocitosis , nódulos pulmonares bilaterales .
ANAs positivos y p - ANCA positivos : cuadro clínico compatible con GRANULOMATOSIS DE WEGENER .
Se inició tratamiento con ciclofosfamida + prednisona con buena respuesta , desaparición de nódulos pulmonares .
Varón de 41 an ̃ os , con antecedentes de diabetes tipo 2 , miocardiopatía hipertrófica y FA anticoagulada .
Desde 2009 es portador de DAI por episodios de TVSN , recambiándose en agosto 2016 por decúbito en el músculo pectoral .
Acude a urgencias por presentar desde hace un mes rubefacción y edema facial que empeora con el Valsalva asociando disnea sin trabajo respiratorio con constantes vitales dentro de la normalidad .
El examen físico evidenció edema en esclavina sin circulación colateral y sin otras alteraciones en la auscultación cardiopulmonar ni en el resto de la exploración .
Analítica y radiografía de tórax normales .
Por sospecha de síndrome de la vena cava se solicita ecografía de troncos supraórticos en el que no se evidenció existencia de trombosis , no obstante , dada la alta sospecha decidió realizarse Angio TAC donde se objetiva trombosis extensa de la vena cava superior y vena innominada con intensa circulación colateral .
Al ingreso , se inició anticoagulación con HBPM y se completó estudio hallándose un déficit de antitrombina leve en el estudio de hipercoagulabilidad .
Se presenta el caso en sesión a cirugía cardiaca que decide derivar a centro de referencia para implantación de nuevo dispositivo , decidiéndose alta con anticoagulación hasta nueva valoración por cirugía .
Mujer de 51 an ̃ os .
Ingresó para estudio de dolor lumbo - sacro , síndrome general y fiebre de 3 meses de evolución .
Tabaquismo activo , hernia hiatal , Síndrome de Tolossa - Hunt .
Gerocultora .
Convivencia con un perro .
Buen estado general , corazón rítmico , sin alteraciones del murmullo vesicular , con discretas adenopatías laterocervicales derechas , inespecíficas .
Analítica de rutina : perfil hepático , renal e iones normales .
ANA , anticuerpos p - ANCA y MPO - ANCA negativos .
VSG 113 mm , PCR 10 . 67 mg / dL , ferritina 438 ng / mL , Hb 10 , VCM 84 , leucocitos 7 . 100 con fórmula normal , fibrinógeno 1168 mg / dL .
RM columna : engrosamiento de las paredes del cayado aórtico con formaciones quísticas en la cara posterior y engrosamiento con hiperintensidad de sen ̃ al de las paredes del tronco braquiocefálico , arterias subclavias y axilares y sobre todo de la aorta abdominal infrarrenal .
PET : Hallazgos compatibles con la sospecha de aortitis torácica y abdominal con afectación de troncos supraaórticos y sin afectación de ramas abdominales ni arterias ilíacas .
Cuadro clínico compatible con arteritis de células gigantes ( ACG ) .
Mejoría clínica y desaparición de la fiebre tras 3 pulsos de metilprednisolona ( 250 mg / día ) .
Biopsia de arteria temporal izquierda sin alteraciones histológicas .
En la actualidad seguimiento por Reumatología en tratamiento con Prednisona ( 60 mg / día ) y formando parte de una ensayo cínico con Sirukumab ( anticuerpo monoclonal antiIL - 6 ) .
Revisión : La ACG es una vasculitis que afecta a arterias de mediano y gran taman ̃ o , con incidencia máxima entre los 75 y 85 an ̃ os .
Manifestaciones clínicas más frecuentes : cefalea de predominio temporal , malestar general , anorexia , fiebre , pérdida de peso y claudicación mandibular .
Pérdida de visión es la complicación más grave ( neuritis óptica anterior isquémica ) .
Afectación arterial en frecuencia ; carotídeas , aorta torácica , subclavias , axilares , ilíacas y femorales .
Asociación con la Polimialgia Reumática en un 50 % de los casos , pudiendo ser en ocasiones el único síntoma .
Diagnóstico
Datos clínicos , exploración física , alteraciones analíticas ( elevación de VSG , PCR , anemia normocítica normocrómica . . . ) y la biopsia de la arteria temporal ( afectación segmentaria con infiltrado por linfocitos T , macrófagos y granulomas de células gigantes ) .
Tratamiento
Corticoides : 1 mg / kg / día y dosis descendente durante 1 an ̃ o .
Inmunosupresores : Metotrexato , Azatriopina , Ciclofosfamida .
Aspirina 100 mg / día .
Varón de 60 an ̃ os cuidador de ganado porcino que ingresa en el Servicio de Medicina Interna por cuadro de omalgia bilateral irradiada a la musculatura proximal de las extremidades superiores de instauración brusca .
Se acompan ̃ a de debilidad proximal de ambas extremidades superiores fundamentalmente a nivel del deltoides y sensación ocasional de hormigueo en los brazos .
Estando ingresado se identifica una elevación marcada de transaminasas ( AST 533 , ALT 1091 ) y colestasis disociada moderada ( GGT 241 , FA 210 ) .
Los parámetros inflamatorios , CK , mioglobina , proteinograma , inmunoglobulinas y complemento no muestran alteraciones .
Las serologías de VIH , VHB , VHC , sífilis , Brucella , VEB , Toxoplasma , Leptospira , Chlamydia , Coxiella , Legionella , Mycoplasma , Borrelia , Yersinia y de Listeria son negativas ; excepto la del VHE , obteniéndose resultado positivo para Ig M e IgG VHE ( WB confirmatorio positivo ) .
La citobioquímica y cultivo de LCR , el ENG y las pruebas de imagen realizadas ( angioTC torácico , TC Craneal , RM encefálica y ce columna cervical ) no muestran alteraciones relevantes .
Pero el EMG describe datos sugerentes de plexopatía braquial superior de predominio en los troncos C5 y C6 con actividad aguda de denervación .
Con el diagnóstico de Neuralgia amiotrófica braquial ( Síndrome de Parsonage Turner ) en el contexto de hepatitis aguda por VHE en paciente inmunocompetente , es valorado bien por los servicios de neurología , rehabilitación y enfermedades infecciosas .
Se inicia tratamiento con corticoides y tratamiento rehabilitador .
Presentando una evolución muy favorable , recuperando casi toda la fuerza y quedándose prácticamente asintomático .
Varón senegalés de 43 an ̃ os , 7 en Espan ̃ a .
No alergias , tóxicos , alergias o tratamiento .
Trabaja en agricultura , no viajes recientes .
Refiere dolor y tumefacción en cara posterior de muslos , glúteos y lumbares ; de inicio brusco hace un mes , sin síntomas constitucionales .
Exploración física
Constitución atlética .
TA 143 / 79 mmHg y FC 114 lpm .
No adenopatías periféricas , auscultación cardiorrespiratoria normal , abdomen depresible y levemente doloroso en epigastrio .
Tumefacción en región de aductores e iliacos con induración dolorosa a la palpación y limitación de la flexión en ambas extremidades .
No lesiones cutáneas , pulsos periféricos presentes sin signos de trombosis venosa profunda .
Complementarias
Radiografía tórax : normal .
Bioquímica , hemograma , coagulación y elemental de orina : VSG 23mm / 1h , proteína C reactiva 9 " 07 mg / dL , creatínquinasa 444 UI / L , LDH 812 UI / L , AST 43 UI / L , ALT 31 UI / L , GGT 75 UI / L , fosfatasa alcalina 149 UI / L , potasio 5 " 2 mEq / L .
Resto normal .
Serologías : VEB , CMV , VIH , VHC y VHB negativas .
RMN abdominopélvica y miembros inferiores : afectación bilateral de músculos aductor mayor , vasto intermedio , ilíaco , psoas , paraespinales y glúteos ; hiperintensas en T1 y realce heterogéneo tras Gadolinio ; sugerente de miopatía inflamatoria .
Lesiones óseas en metáfisis tibial y región intertrocantérica izquierdas inespecíficas .
Diagnóstico diferencial amplio por lo que se decide biopsia ( BAG ) de músculo ilíaco derecho .
Cultivos estándar y para micobacterias negativos .
Histológicamente se identifica infiltración muscular por carcinoma poco diferenciado con extensas áreas de necrosis ; panqueratina y citoqueratinas 7 y 20 positivas que orientan a primario urotelial , pancreático , biliar o gástrico .
Los marcadores tumorales C . E . A .
y CA 15 . 3 se encontraban elevados .
En TAC toracoabdominopélvico se detectan tres lesiones hepáticas ; conglomerados adenopáticos en hilio hepático , región periportal y cabeza pancreática ; y afectación vesicular compatible con neoformación .
Se valoró tratamiento quimioterápico , pero tras un rápido deterioro y el mal pronóstico se decidió manejo paliativo sin diagnóstico definitivo del proceso primario .
Diagnóstico
Probable carcinoma biliar indiferenciado .
Metástasis muscular , hepática y óseas .
Presentamos un varón de 90 an ̃ os con vida autónoma .
Fue minero y ganadero .
Era hipertenso , dislipémico , hiperuricémico y diabético .
Con cardiopatía hipertensiva e hipertrofia de ventrículo izquierdo leve .
Portador de marcapasos y ciego del ojo izquierdo .
Ingresa por clínica de un mes de evolución de comportamiento inadecuado ( descolocaba los cajones , fumaba en la calle , no reconocía a los hijos ) .
En los días previos adormilado y negándose a comer .
No presentaba fiebre .
A la exploración destacaba desorientación temporoespacial , siendo el resto de la exploración normal .
Al inicio se atribuyó el cuadro confusional a una demencia y se inició tratamiento empírico con Amoxicilina - Clavulánico ante la sospecha de infección respiratoria .
En la analítica al ingreso destacaba cierta elevación de transaminasas y bilirrubina que se hizo más importante durante el ingreso ( atribuida en un principio al tratamiento con Amoxicilina - clavulánico ) alcanzando cifras de AST 362 , ALT 208 , GGT 91 , FA 149 , BT 2 . 6 , ( D 1 . 06 , I 1 . 54 ) , LDH 424 , CK 490 .
Al alta prácticamente se habían normalizado .
Ante la no mejoría del cuadro confusional se realizó punción lumbar ( ADA 5 , glucosa 63 , proteínas 60 . 5 ) con cultivo de LCR negativo y serologías .
En el electroencefalograma se evidenció lentificación generalizada , afectación cerebral difusa .
Ante estos resultados se sustituyó el antibiótico por Ceftriaxona , Ampicilina y Aciclovir , por líquido compatible con encefalitis por meningitis ya evolucionada , posteriormente , tras resultado positivo de serología de Coxiella burnetii 1 / 512 ( 03 - 04 - 2017 ) , 1 / 1024 ( 13 - 03 - 17 ) , se an ̃ adió Doxiciclina .
El paciente recibió 10 días de Ceftriaxona , 7 días de Doxiciclina y dos semanas de Aciclovir y Ampicilina .
La PCR para Coxiella fue negativa , probablemente debido a que había recibido tratamiento con Doxiciclina cuando se extrajo la muestra .
Al alta no presentó más episodios confusionales .
A la vista de los resultados compatibles el paciente fue diagnosticado de encefalitis y hepatitis en probable relación con infección por Coxiella burnetii , Fiebre Q .
Anamnesis
Mujer de 69 an ̃ os , como único antecedente HTA , que acude a urgencias por cuadro de nerviosismo , mal estar general y discurso inapropiado que se acompan ̃ a de un episodio de movimientos tónico - clónicos generalizados de dos minutos de duración .
La paciente refiere los días previos inquietud por la que acudió a Médico de Atención Primaria siendo diagnosticada de ansiedad .
Exploración física
BEG .
Hemodinámicamente estable , afebril , eupneica en reposo .
Cabeza y cuello : no IY boca séptica con ausencia de varias piezas dentarias .
ACP : rítmica sin soplos , MVC sin ruidos an ̃ adidos .
ABD : anodino .
MMII : no edemas ni signos TVP .
Neurológico : alerta , consciente y orientada en las 3 esferas , verborreica , discurso coherente , PC conservados , no déficit de fuerza ni sensibilidad , no alteración en la marcha , Roomberg negativo .
Pruebas complementarias
En urgencias :
Análisis : leucocitos 15400 ( N14600 ) , resto de hemograma , coagulación , función renal e iones normales .
PCR negativa .
TAC craneal : LOE temporal derecha con captación en anillo compatible con origen neoplásico como primera posibilidad .
En planta :
Análisis : leucocitos 13980 ( N12440 ) , resto de hemograma , coagulación , función renal , iones , perfil hepático y marcadores tumorales negativos
RMN cerebral : lesiones focales intraparenquimatosas con captación en anillo con marcada cantidad de edema vasogénico .
Evolución y diagnóstico
A su llegada a planta la paciente se encuentra asintomática .
Se comienza tratamiento con corticoides y anticonvulsivantes y se solicita RMN para mejor caracterización de la lesión que se informa como probable absceso o metástasis de adenocarcinoma ; se solicita TAC body que no evidencia neoplasia y se inicia tratamiento antibiótico ante la sospecha de absceso de origen odontógeno .
Sin embargo , la paciente comienza con cuadro psicótico y en TAC se observa persistencia de lesión con aumento de edema a pesar de tratamiento .
Se decide en este momento realizar biopsia de la lesión , previa a la cual Neurocirugía solicita RMN - difusión informada como probable tuberculoma comenzándose tratamiento anti TBC a la espera de resultados de biopsia .
Los resultados de primera biopsia son inconcluyentes con ausencia de mejoría clínica a pesar de los tratamientos previos por lo que se decide segunda biopsia que revelará tumor cerebral primario indiferenciado con marcadores y estudio genético negativos .
Varón de 32 an ̃ os , sin alergias medicamentosas ni hábitos tóxicos , trabaja de camarero , tiene perro , con antecedente patológico de meningitis ( 6 meses de edad ) .
Acude a urgencias por fiebre elevada , cefalea y artromialgias de 3 días de evolución sin otra clínica sistémica .
Al examen físico , constantes vitales estables , exploración física por aparatos anodina .
En analítica destaca leucocitosis ( 23000 / ul ) , elevación reactantes de fase aguda ( PCR 26 ) , plaquetopenia ( 111000 / ul ) , coagulación alterada ( TP 50 % ) y bioquímica con alteración función hepática con hipertransaminasemia en rango de hepatitis ( bilirrubina total 2 , 2mg / dl , directa 1 , 5mg / dl , AST 663u / l , ALT 512u / l , GGT 289u / l , FA 198u / l ) sin alteración función renal ni del ionograma .
Rx tórax y Ecografía abdominal sin alteraciones .
Se inicia tratamiento sintomático e ingresa en medicina interna .
Se solicitan serologías : VIH - , VHC - , VHB - , VHA - , Lues - , CMV ( IgG + , IgM - ) , VEB ( IgG + , IgM - ) , Rickettsia conorii ( IgM dudoso , IgG – ) , Coxiella burnetti ( IgG e IgM - ) .
Cultivo y PCR virus respiratorios en frotis faríngeo negativo .
A las 24 horas desarrolla rash maculopapuloso generalizado en dirección cráneo caudal ( inicio retroauricular ) y lesiones pequen ̃ as e irregulares tipo granular en mucosa oral compatibles con manchas de Koplik .
Se amplía serología para virus sarampión ( IgM + , IgG - ) y se procede a aislamiento respiratorio .
Recibe tratamiento sintomático y corticoide con evolución clínica y analítica favorable .
Varón de 63 an ̃ os con antecedente de depresión de larga data , en tratamiento con Clorazepato dipotásico 50 mg / 24 horas y Pregabalina 75 mg / 24 horas .
Problemática social , en situación de indigencia .
Negaba consumo de tóxicos .
Acude a Urgencias por malestar general , refiriendo debilidad generalizada en la última semana en la cual sufrió caída accidental sin traumatismo craneoencefálico , sin saber especificar más detalles .
En la exploración , hemodinámicamente estable , orientado temporalmente , verborreico e incoherente ; deshidratación mucocutánea y palidez .
Auscultación cardiopulmonar y abdomen dentro de la normalidad .
Analíticamente , función renal e iones normales , LDH 7638 , destacando hemograma : 9410 leucocitos ( neutrófilos 65 . 8 % ) , hemoglobina 9 . 5 g / dl , VCM 98 . 8 fl , 61 . 000 plaquetas .
Se interconsulta con Hematología que informa el frotis como posible déficit de vitamina B12 .
Ingresa para estudio de cuadro carencial , pautándose suplementación vitamínica y solicitando analítica ecografía abdominal .
A la man ̃ ana siguiente el paciente presenta cuadro brusco de hipotensión , taquicardia y taquipnea , produciéndose a los pocos minutos parada cardiorrespiratoria no recuperada .
Se solicita necropsia informada como " Rotura esplénica con hemoperitoneo masivo , linfoma no Hodkin B difuso con afectación hepática y esplénica , e infiltración medular , pulmonar y renal " .
La ruptura atraumática del bazo es un proceso poco común pero potencialmente mortal .
Puede ocurrir en todas aquellas enfermedades que produzcan esplenomegalia .
La causa principal son las neoplasias hematológicas , seguido de patología infecciosa ( a destacar paludismo y síndrome mononucleósico por Virus de Ebstein Barr .
Considerar también causas estructurales : hipertensión portal , embarazo , pancreatitis aguda y crónica ( muy infrecuente ) , enfermedades inflamatorias e infiltrativas sistémicas y no olvidar la iatrogenia ( anticoagulación , terapia fibrinolítica , endoscopias ) como causa única o desencadenante .
Varón de 72 an ̃ os de edad sin más antecedentes personales que un hábito tabáquico de unos 10 cigarrillos al día y obesidad de predominio troncular .
Consultó inicialmente con un dermatólogo privado a raíz de la aparición de unas lesiones cutáneas papulosas y pruriginosas distribuidas por las cuatro extremidades y el tronco , prescribiéndosele antihistamínicos y corticoides orales que produjeron una mejoría inicial , si bien , las lesiones reaparecían de manera constante al disminuir las dosis de esteroides .
Se realizó en esa visita una biopsia cutánea informada como " prúrigo subagudo " .
Un mes más tarde , el paciente desarrolló lesiones ulceradas dolorosas a nivel del 4o dedo de la mano izquierda y el 2o dedo de la mano derecha , acompan ̃ ándose las mismas de una acrocianosis importante .
Se derivó inicialmente al Servicio de Vascular , se decidió mantener el tratamiento esteroideo e iniciar infusión de prostaglandinas intravenosas .
Ante la falta de mejoría , el paciente se derivó a nuestra Unidad de Enfermedades Autoinmunes Sistémicas , procediéndose a su ingreso hospitalario ante la situación de las ulceras distales , la existencia de un fenómeno de Raynaud trifásico y bilateral y la persistencia de un llamativo exantema maculopapular extremadamente pruriginoso y refractario .
Pruebas complementarias
En el hemograma destacaba fundamentalmente la presencia de una eosinofilia grave ( 5000 eosinófilos / ul ) con un frotis informado sólo como " eosinófilos maduros " .
Presentaba : proteína C reactiva de 13 mg / dl y velocidad de sedimentación globular de 22 mm / h .
Ante la presencia de Raynaud y lesiones sugerentes de vasculitis , se solicitaron : inmunoglobulinas ( destacaba IgE 1560 U / l ) , estudio de coagulación básica , anticoagulante lúpico , anticuerpos anticardiolipinas y antiB2 - glicoproteína , anticuerpos antinucleares ( ANA ) , antígenos extraíbles del núcleo ( ENAs ) y anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos ( ANCA ) , todos ellos en rango normal .
El hallazgo inesperado de una eosinofilia tan llamativa , implicó la solicitud de distintos tipos de serologías ( VIH , Sífilis , virus hepatotropos , brucela , rickettsia , borrelia , hidatidosis , coxiella y Strongyloides ) , todas ellas negativas , a excepción de la serología de anisakis , por lo que se completó el estudio con una inmunoglobulina específica para el mismo , resultando positiva con un título > 100 U / l .
Se solicitó además , estudio de parásitos en heces ( negativo ) .
Para valorar una posible infiltración orgánica en el contexto de la eosinofilia , realizamos un ecocardiograma ( VI hipertófico , insuficiencia aórtica ligera con fracción de eyección normal ) y una nueva biopsia cutánea , demostrando ésta última un " infiltrado linfocitario perivascular con presencia de eosinófilos " .
Finalmente , ante la posible existencia de un proceso neoplásico subyacente , se realizaron : inmunofenotipo ( 57 % eosinófilos , ausencia de blastos ) , biopsia de médula ósea ( 70 % serie mielopoyética con predominio de elementos maduros : 20 % eosinófilos sin alteraciones , no blastos . Resto de series normales . Mutación factor de crecimiento derivado de plaquetas ( PDGFRA ) negativa . Triptasa normal ) , marcadores tumorales ( negativos ) y TAC torácico - abdominal ( No adenopatías .
En lóbulo inferior derecho se aprecia una imagen sólida de base pleural de 6x2cm en probable relación con atelectasia .
Diagnóstico diferencial
La eosinofilia es una alteración analítica que aparece con relativa frecuencia , y que puede tener una gran variedad de etiologías .
Actualmente , la mayoría de autores aceptan que existe eosinofilia cuando el recuento es superior a 500 eosinófilos / ul , clasificándose en : leve ( 500 - 1500 / ul ) , moderada ( 1500 - 5000 / ul ) y grave ( > 5000 / ul ) .
En el caso que nos ocupa , debemos centrarnos en el diagnóstico diferencial de una eosinofilia autóctona y no asociada a VIH , lo cual permite limitar las posibles entidades diagnósticas :
· Causas farmacológicas : múltiples y presumiblemente en aumento .
Incluyen distintas familias antibióticas ( betalactámicos , sulfamidas , quinolonas , tetraciclinas , etc . ) , antiinflamatorios no esteroideos , inhibidores de la bomba de protones , alopurinol , etc .
Descartamos esta posibilidad desde el principio pues el paciente no tomaba ninguna medicación al inicio del cuadro .
· ReaccionesdehipersensibilidadnofarmacológicasmediadasporIgE : entreellasdestacan por su frecuencia las rinitis y algunas formas de asma , patologías de las que el paciente no presentaba ninguna manifestación clínica y que , por tanto , descartamos inicialmente .
· Enfermedades inmunológicas no alérgicas : si bien desde un punto de vista patogénico podrían dividirse a su vez en varias categorías , en nuestro caso merece la pena destacar las Enfermedades Autoinmunes Sistémicas que pueden cursar con eosinofilia periférica , fundamentalmente la granulomatosis con poliangeítis ( Wegener ) , la granulomatosis alérgica ( Churg - Strauss ) y las formas graves de lupus eritematoso sistémico , artritis reumatoide , dermatomiositis , esclerodermia , sarcoidosis y Sjo ̈ gren .
En este caso , tanto las manifestaciones clínicas como los resultados del perfil de autoinmunidad y las pruebas radiológicas , permitían descartar la existencia de cualquiera de estas patologías .
· Neoplasias : principalmente neoplasias linfoides ( tanto linfomas como leucemias de células B o T pueden ocasionar eosionofilia ) , entre las que habría que destacar el Linfoma de Hodking ( algunos estudios sugieren > 15 % eosinofilia ) o el Síndrome de Sézary .
No deben olvidarse tampoco las mastocitosis sistémicas en las que puede existir eosinofilia hasta en el 20 % de casos y que tienen una forma de presentación como reacciones " alérgicas " recurrentes por la liberación de mastocitos .
Además , algunos tumores sólidos se han relacionado también con un incremento de eosinófilos en sangre periférica , siendo los más frecuentes los adenocarcinomas del tracto gastrointestinal .
Si bien inicialmente hubo dudas sobre si existía o no un proceso neoplásico a nivel pulmonar en nuestro paciente , las pruebas complementarias posteriores permitieron descartar ésta posibilidad ( TAC que confirma atelectasia , triptasa normal en médula ósea , no organomegalias , etc . )
· Infecciones : las más frecuentes son las ocasionadas por helmintos .
Teniendo en cuenta la prevalencia en nuestro medio , se descartó infección por Strongyloides , ( importante por su capacidad para producir " reinfecciones " y por el riesgo de infección diseminada fatal al iniciar corticoterapia ) , y se solicitó estudio de Anisakiasis , con los resultados ya comentados .
Otros procesos infectivos que pueden cursar con eosinofilia y lesiones cutáneas fueron descartados mediante una extensa batería serológica y con el estudio parasitario en heces .
· Finalmente , existen algunos procesos menos frecuentes en los que la eosinofilia es un dato clave .
Los síndromes hipereosinofílicos ( HES ) , que pueden dividirse en : primario o neoplásico ( variante mieloproliferativa ) , secundario o reactivo ( generalmente a infecciones parasitarias , ciertos tumores sólidos o linfomas de células T ) e idiopático .
Merece especial mención éste último , pues se define en la práctica clínica por la presencia de tres criterios que estaban presentes en nuestro paciente : a ) hipereosinofilia en más de dos ocasionales durante un plazo superior a 6 meses ( cifra > 1500 eosinófilos / ul , con evidencia de infiltración tisular confirmada por un patólogo y / o con más de un 20 % de eosinófilos en médula ósea ) , b ) evidencia de afectación orgánica atribuible a esas cifras de eosinófilos y c ) ausencia de otras causas conocidas de eosinofilia .
Evolución
Desde el primer contacto con nuestra unidad y a pesar de un seguimiento estrecho , el paciente ha precisado ingreso hospitalario hasta en tres ocasiones distintas por complicaciones diversas y un curso tórpido de su proceso de base .
Durante el primer ingreso , se inició tratamiento con heparina de bajo peso molecular , estatinas , prostaglandinas intravenosas y corticoterapia oral a 1 mg / Kg / día , con lo cual , el paciente mejoraron de nuevo las lesiones cutáneas , así como la perfusión distal y la lesión ulcerosa de la mano izquierda , mientras que en el 2o dedo de la mano derecha se produjo una infección de partes blandas que precisó tratamiento antibiótico ( levofloxacino y clindamicina ) para evolucionar de forma favorable y , donde se aisló una Morganella morganii con un perfil de sensibilidad favorable .
Desde el punto de vista de la hipereosinofilia , se inició el estudio para despistaje de las posibles causas sin encontrarse evidencia de enfermedad autoinmunitaria y con todos los estudios parasitológicos negativos , a excepción de una inmunoglobulina específica para anisakis , por lo que se decidió realizar estudio de extensión ( sin evidencia alguna del parásito ) y tratar al paciente con albendazol ( 400 mg cada 12 horas durante 3 semanas ) , no obteniéndose respuesta clínica alguna .
Destacaron además , la presencia de un infiltrado eosinofílico en la biopsia cutánea , la ausencia de blastos en la biopsia de médula ósea con triptasa normal y mutación PDGF negativa .
Con los datos disponibles hasta ese momento , se orientó el diagnóstico como un síndrome hiperosinofílico probablemente idiopático ( más aún tras realizar una segunda TAC de control que descartó una probable neoplasia a este nivel ) y el paciente se derivó al alta con una pauta descendente de corticoides .
Un mes más tarde precisó un nuevo ingreso hospitalario , en ésta ocasión , por empeoramiento del estado general con tendencia a la hipotensión , hipoperfusión y frialdad marcada en la extremidad izquierda , así como mala evolución de la lesión ulcerosa de la mano derecha .
Se solicitó interconsulta urgente con el servicio de Cirugía Vascular , quienes tras objetivar una obliteración poplítea sin flujos distales , programaron una arteriografía en la cual se objetivó una trombosis a dicho nivel .
Se realizó fibrinolisis , resultando ésta sólo parcialmente eficaz y quedando el paciente con una isquemia crónica .
Desde el punto de vista de las lesiones cutáneas y la eosinofilia , el paciente mantenía en ese momento un recuento prácticamente normal ( entre 200 y 600 eosinófilos / ul ) , aunque totalmente dependiente del tratamiento corticoideo que no pudo en ningún momento reducirse por debajo de 30 mg de prednisona , por lo que se an ̃ adió ciclosporina A al tratamiento .
Tras dos meses de relativa estabilidad clínica , el paciente volvió a precisar ingreso por progresión de las lesiones ulcerosas , ahora muy dolorosas , y reaparición de las lesiones cutáneas pruriginosas distribuidas prácticamente por toda la superficie corporal ( respetando cara , palmas y plantas ) , aunque más focalizadas en extremidades inferiores y con reascenso de la cifra de esoinófilos ( 1750 eosinófilos / ul ) , por lo que se cambió el tratamiento a hidroxiurea , cuya dosis fue aumentándose hasta 1 , 5 gramos / 24 horas , tratamiento con el que la eosinofilia se ha normalizado y las lesiones parecen más controladas .
Diagnóstico final
Síndrome hipereosinofílico idiopático ( SHI ) con afectación cutánea y fenómenos isquémicos asociados .
Antecedentes personales
Mujer de 27 an ̃ os , procedente de Transilvania ( Rumanía ) .
Residente en Espan ̃ a desde hace 10 an ̃ os .
No hábitos tóxicos .
Trabaja como administrativa .
IQ : Apendicitis .
Tratamiento habitual : No refiere .
Enfermedad actual
Refiere episodios desde los 3 an ̃ os de edad , de edema , con dolor y sensación de quemadura sin eritema en las manos ( dedos y dorso ) , labios , pirámide nasal y párpados , cada vez que se expone al sol .
Le dura desde dos horas a un par de días y desaparece .
A veces , queda una pequen ̃ a placa eritematosa sobre la zona afectada .
No hay otros familiares con la misma patología .
Ha consultado varias veces por este motivo en distintas especialidades sin llegar a un diagnóstico definitivo .
Exploración física
Eupneica .
Normocoloreada .
Normohidratada .
No exantemas .
No rigidez de nuca ni limitación a la movilización del cuello .
Cabeza y Cuello .
Pupilas isocóricas y normorreactivas .
Pares craneales normales .
No adenopatías palpables .
Carótidas isopulsátiles .
No úlceras orales .
AC : rítmica .
Sin soplos .
AP : Murmullo vesicular conservado .
Abdomen : blando , depresible , no doloroso , no se palpan megalias .
Ruidos hidroaéreos presentes .
EE : No edemas .
No artritis .
Anamnesis por aparatos rigurosamente normal , salvo un dudoso Raynaud , con dolor en dedos con el frío y un ̃ as moradas .
Nos llama la atención cómo la paciente nos muestra poniendo su pie en agua caliente la aparición de lesiones de aparición rápida tipo quemadura en la zona expuesta .
Seguimiento en consultas .
Revisamos exhaustivamente las numerosas consultas que tiene la paciente en las distintas especialidades ( Dermatología , Alergología , Urgencias . . . ) donde no se ha llegado a ningún diagnóstico concluyente .
Teniendo en cuenta los antecedentes epidemiológicos de la paciente ( nacida en Transilvania ) y los síntomas de su enfermedad al contacto con el sol , se nos recuerda vagamente a la leyenda vampírica de la zona .
Ante esta idea , sospechamos que la paciente pudiera presentar una porfiria , enfermedad que se encuentra detrás de la leyenda , por lo que nos decidimos , además de hacer un despistaje de enfermedades frecuentes que cursan con fotosensibilidad , a realizar un estudio completo de porfirias .
Exploraciones complementarias
Consulta de Alergias : Analítica : C1 Inactivador : 20 mg / dl .
C3 : 124 mg / dl .
C4 : 18 mg / dl .
Actividad de C1 Inhibidor : 71 % ( límite inferior a la normalidad ) .
Test de alergias : Batería completa de alimentos , aeroalérgenos , analgésicos ( dipirona , diclofenaco , ibuprofeno , aspirina y propacetamol ) negativos .
IgE a anisakis , lolium y pólenes : negativo .
Dimetilfumarato negativo a las 48 horas .
Consulta de Medicina Interna : Analítica : Hemograma : normal .
Coagulación : normal .
VSG 2 mm .
Bioquímica : función renal , hepática , lípidos e iones normales .
Proteínas totales 8 . 6 .
Ferritina 14 . 6 ng / ml .
Autoinmunidad : ANA , ANCA , Antitrasglutaminasa negativo Serologías VIH , Virus C , Virus B , Virus hepatitis A , neumonías atípicas , VEB , Borrelia , Hidatidosis negativos .
Triptasa : 2 . 85 mcg / L ( normal ) .
Hormonas : Cortisol basal , PTHi normales .
Vitamina D 10 ( déficit ) Proteinograma : perfil proteico compatible con hipergammaglobulinemia policlonal .
Ig A < 7 mg / dl ( deficiencia ) , Ig G 1900 mg / dl ( normal hasta 1700 ) .
Estudio de Catecolaminas y metranefrinas en sangre y orina : normal .
Coprocultivo : negativo .
Quantiferon : negativo .
Estudio de Porfiria : elevación patológica de protoporfirina eritrocitaria total > 1559 mcg / dl ( normal hasta 89 ) .
Protoporfirina eritrocitaria libre de Zn 10 . 2 mcg / g Hb ( normal hasta 5 mcg / g Hb ) .
Diagnóstico
Protoporfiria eritropoyética .
Déficit de vitamina D
Evolución
Tras el diagnóstico , se aconseja a la paciente protección permanente a la luz solar , precisando ropa con filtros solares , y piel cubierta durante todos los días de sol , además de asociársele Hidroferol para el déficit de vitamina D .
Se inició terapia con betacarotenos , con escasos beneficios , por lo que lo sustituimos por ingesta regular de zanahorias , con leve mejoría de la sintomatología .
Se envía también una muestra de sangre de la paciente y de sus progenitores al hospital 12 de Octubre ( Madrid ) a la Unidad de porfirias para estudio genético , apareciendo 2 polimorfismos distintos en cada progenitor .
Precisa seguimiento una vez al an ̃ o con analítica completa con perfil hepático , ya que lo que condiciona el pronóstico de estos pacientes es la afectación hepática , siendo su máximo exponente la hepatitis fulminante .
La paciente , tras seguir estos consejos , se encuentra casi asintomática , con leves crisis en los períodos estivales ; aun así , puede realizar una vida prácticamente normal .
Antecedentes personales
Presentamos el caso de una mujer de 54 an ̃ os sin alergias medicamentosas y sin hábitos tóxicos , limpiadora de profesión .
Entre sus antecedentes únicamente constaba la realización de amigdalectomía bilateral en la adolescencia y colecistectomía hacía 5 an ̃ os por colelitiasis sintomática .
No realizaba ningún tratamiento habitual .
Inició seguimiento en consultas de Hematología la semana previa al ingreso hospitalario , derivada desde su Médico de Familia por anemia normocítica normocrómica ( hemoglobina 90 g / l ) detectada en análisis rutinario por referir astenia y anorexia que se mantenía a pesar del tratamiento con ácido fólico instaurado de forma empírica a la espera de resultados de pruebas complementarias solicitadas desde Atención Primaria .
A esta sintomatología an ̃ adía pérdida de peso de unos 10 kg ( en 7 meses ) , sin diaforesis nocturna , fiebre ni prurito .
Además , refería episodios de orina de color rojo seguido de orinas oscuras con volumen de diuresis conservado .
No relacionaba toda esta sintomatología con los cambios de temperatura ni con el frío .
Negaba contactos sexuales de riesgo , viajes recientes , ni consumo de medicamentos o tóxicos .
Al valorarla en la consulta de Hematología se solicitaron analítica sanguínea general , estudio de anemias y test de Coombs directo ; siendo informado de forma provisional éste último como positivo para existencia de autoanticuerpos contra el complemento C3d .
Ante la sospecha de anemia hemolítica y se inició prednisona a dosis de 1 mg / kg / día .
Historia actual , exploración y pruebas complementarias iniciales
A las 72 horas del inicio de esteroides , y antes de la revisión en Hematología para recogida del resto de resultados , acudió a Urgencias de nuestro centro por intensificación del cuadro constitucional : la astenia y la anorexia se habían hecho más evidentes .
An ̃ adía disnea a moderados esfuerzos de aparición el día anterior , sin tos , expectoración ni otra clínica acompan ̃ ante .
La paciente se encontraba con regular estado general a su llegada a Urgencias , algo disneica en reposo ( saturación basal de O2 al 98 % ) .
Hemodinámicamente estable , con TA 125 / 75 mmHg y FC 80 lpm .
Afebril .
Sin adenopatías a ningún nivel .
A la auscultación pulmonar presentaba buen murmullo vesicular sin ruidos patológicos sobrean ̃ adidos , y a la cardiaca tonos rítmicos , sin soplos ni roces .
El abdomen presentaba ruidos hidroaéreos , era blando y depresible , algo doloroso a la palpación profunda en hemiabdomen izquierdo pero sin signos de peritonismo y en él no se hallaron masas ni hepatoesplenomegalia .
No se apreciaba livedo reticularis , acrocianosis fenómeno de Raynaud .
En analítica sanguínea urgente llamaba la atención la anemia ya conocida ( hemoglobina 73 g / l , normocítica y normocrómica ) con leucocitos ( 9566 células / ml ) y plaquetas normales ( 365000 células / ml ) ; reticulocitos 3 , 6 % ; función renal y bilirrubinas ( directa e indirecta ) normales ; lactato deshidrogenasa ( LDH ) 290 UI / l ; haptoglobina 325 mg / dl .
El elemental de orina presentaba urobilinógeno en pequen ̃ as cantidades .
En el frotis de sangre periférica se objetivó la presencia hematíes agregados , morfológicamente normales y en el informe definitivo del test de Coombs presencia de autoanticuerpo frío de tipo IgG , que activaba y fijaba la fracción C3d del complemento sobre el eritrocito , sensibilizándolo .
Se realizó una radiografía de tórax en la que se apreciaba una pequen ̃ a imagen nodular a nivel del ápex izquierdo por encima del tercio proximal de la clavícula junto con otra imagen de apariencia similar que se superponía al arco anterior de la séptima costilla izquierda y a nivel retrocardial .
Diagnóstico diferencial
Nuestra paciente presenta un síndrome constitucional y disnea en relación a varias imágenes subcentimétricas en el parénquima pulmonar y a una anemia hemolítica autoinmune intravascular , ya que el test de Coombs es positivo y existe urobilinógeno en orina , con anticuerpos fríos que se encuentra activa a pesar de esteroides a dosis plenas .
Estos hallazgos nos obligan a descartar origen secundario de la hemólisis a ciertas infecciones bacterianas , virales y síndromes linfoproliferativos principalmente , aunque también se puede asociar con patologías autoinmunes y se una manifestación de un síndrome paraneoplásico de determinadas neoplasias sólidas .
Con respecto a la coluria episódica que refiere la paciente , pasando del rojo al marronáceo , debemos pensar en la existencia de una hemoglobinuria paroxística a frigore , patología que es muy posible debido a la existencia de autoanticuerpos de tipo IgG o Ac de Donath - Landsteiner en relación igualmente con la anterior patología .
Los siguientes pasos por tanto estarán encaminados a filiar la naturaleza de las lesiones pulmonares halladas en la Rx y establecer su relación con la disnea y la anemia .
Evolución
Ante estos hallazgos , se decidió ingreso en planta de Medicina Interna , transfundir de 2 concentrados de hematíes y mantener los esteroides hasta completar el estudio diagnóstico .
Una vez en planta , se recopilaron las pruebas diagnósticas solicitadas desde la consulta de Hematología :
- Bioquímica sanguínea : perfiles renales y hepáticos normales .
PCR 137 mg / l .
Factor reumatoide normal y ANA negativo .
Inmunoglobulinas normales .
Complemento : C3 259 mg / dl ( elevado ) ; C4 61 mg / dl ; C1q 25 mg / dl ; C5 18 mg / dl .
Marcadores tumorales : Ca 15 - 3 56 , 2 UI / ml ( elevado ) ; Ca 125 y beta2microglobulina normales .
EPO 287mU / ml ( dos veces por encima de valores superiores de la normalidad ) .
Vitamina B12 y ácido fólico normales .
- Serologías para virus hepatotropos , VIH , Mycoplasma pneumoniae , CMV y VEB negativas .
- Estudio de anemias y metabolismo del hierro : compatible con anemia de proceso crónico .
Sin datos de hemólisis .
- Sedimento de orina con algunos hematíes de morfología normal y hemosideruria .
- Se solicitó body - TAC para despistaje de neoplasia , siendo éstos los resultados :
gran tumoración de 8 x 7 , 5 cm en el tercio superior del rin ̃ ón izquierdo con aspecto de neoplasia de células renales con metástasis pulmonares , hepáticas , adenopatías locorregionales y trombosis de la vena renal izquierda ( estadio T4 N2 M1 ) .
Se decidió mantener los glucocorticoides a dosis elevadas , mientras que la paciente continuaba hemolizando , por lo que se mantuvo sintomática ( astenia y disnea principalmente ) y con cifras de hemoglobina en descenso ( hasta 50 g / l ) .
Fueron necesarias varias transfusiones de concentrados de hematíes de manera fraccionada , previa administración de dexclorfeniramina por detectar además existencia de anticuerpos irregulares .
Fue presentada en el Comité de Tumores de nuestro hospital para llegar a una decisión sobre cuál era la lesión más accesible para obtener muestras de tejido y poder llegar a un diagnóstico histopatológico , decidiéndose finalmente la realización de biopsia de masa renal ecodirigida que se realizó sin incidencias .
El diagnóstico de Anatomía Patológica fue el de carcinoma renal de células claras Fuhrman 4 .
De la misma manera se propuso para la colocación de filtro de vena cava para evitar embolismos desde la trombosis de la vena renal , lo cual se realizó sin incidencias .
Tras el diagnóstico anatomo - patológico se decidió realizar nefrectomía izquierda con el objetivo de reducir la carga tumoral junto con trombectomía citorreductora , realizadas sin complicaciones inmediatas , previa a tratamiento adyuvante con un inhibidor de la tirosina cinasa y esteroides .
El postoperatorio fue tórpido y la hemólisis continuó a pesar de la exéresis de una alta carga tumoral del tumor primario .
La paciente falleció un mes tras la intervención por anemia hemolítica muy severa refractaria a corticoides .
Diagnósticos finales
- Carcinoma renal de células claras Fuhrman 4 ( estadio T4 N2 M1 , con metástasis hepáticas , pulmonares , ganglionares y trombosis vena renal izquierda ) .
- Anemia hemolítica autoinmune corticorresistente por aglutininas frías y hemoglobinuria paroxística a frigore de etiología paraneoplásica .
Antecedentes e historia clínica actual
Se presenta el caso de un paciente de 69 an ̃ os , jubilado , exfumador de tres paquetes de cigarros al día con un consumo tabáquico acumulado de 90 paquetes - an ̃ os .
Niega consumo de alcohol .
Antecedentes de hipertensión arterial estando bien controlado con dos fármacos , enalapril 5 mg y manidipino 10 mg .
Además , EPOC grado II de la GOLD en tratamiento con budesonida / formoterol 320 / 9 mcg e ipratropio a demanda .
Fue diagnosticado en otro centro de arteritis de la temporal con biopsia no concluyente y polimialgia reumática hace 15 an ̃ os , tras un ingreso prolongado por fiebre y pérdida de peso , recibiendo durante 10 an ̃ os tratamiento con esteroides y acompan ̃ ándose de aporte de calcio .
En estos momentos , lleva más de tres an ̃ os sin tomar dichos tratamiento .
Buena calidad de vida e independiente para las ABVD .
A través de una analítica rutinaria , en enero de 2014 , se objetiva alteración de la función renal con creatinina de 2 , 4 mg / dl y una hipercalcemia de 11 , 5 mg / dl .
La última analítica de la que disponemos del paciente es de dos an ̃ os previos , y en ella , se presenta una función renal normal e iones dentro de los límites .
En la anamnesis , refiere pérdida de peso de más de 15 kg en el último an ̃ o y parestesias en miembros inferiores que han aparecido aproximadamente en el último mes .
También , describe poliuria de larga evolución , con nicturia llamativa y otros síntomas inespecíficos como fiebre intermitente , artralgias e hiporexia intermitente .
Niega consumo de suplementos cálcicos o vitaminas .
En las analíticas realizadas en las consultas de revisión , se observó un empeoramiento de la función renal que llevó a cifras de 3 . 82 mg / dl y un calcio en ascenso con cifras de hasta 12 , 5 mg / dl corregido con proteínas totales que se correlacionaba clínicamente con cierta confusión desde el punto de vista neurológico .
Es por eso , que se decide el ingreso en planta para tratamiento de la hipercalcemia con intensa sueroterapia y completar el estudio , en agosto de 2014 .
Exploración física
A su ingreso , el paciente presenta funciones superiores conservadas , orientado en tiempo y espacio y conversa con lenguaje fluido y coherente .
Normohidratado y bien perfundido .
Eupneico , afebril e hipertenso con cifras de 150 / 95 mmHg .
No adenopatías cervicales , supraclaviculares ni axilares .
Auscultación cardiopulmonar , tonos rítmicos a 78 lpm , no soplos ni extratonos y murmullo vesicular disminuido levemente de forma generalizada sin auscultarse otros ruidos patológicos .
No soplos carótideos .
Abdomen blando , depresible , no doloroso a la palpación .
Ruidos hidroaéreos conservado .
Miembros inferiores sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
Pruebas complementarias
Previo al ingreso y durante el mismo se realizó una batería de pruebas complementarias antes de llegar al diagnóstico .
Diversas analíticas en la que llamó la atención la alteración de la función renal y la hipercalcemia , ya mencionada .
Al ingreso , filtrado glomerular calculado por MDRD de 25 ml / min y calcio 12 .
37 mg / dl corregido con proteínas totales .
El resto de iones se encontraban en rango de la normalidad : sodio 137 mEq / l , potasio de 3 .
5 mEq / l , fósforo de 3 . 46 mg / dl .
Las proteínas totales de 8 , 4 g / l , albúmina de 3 , 7 g / l .
Equilibrio ácid base normal .
En el hemograma encontramos una hemoglobina de 13 , 2 g / dl con linfopenia de 1250 .
Metabolismo de calcio - fósforo con PTH de 12 pg / ml ( en límite bajo ) , vitamina D 25 OH de 110 . 9 mmol / l ( 39 - 74 mmol / l ) .
TSH y T4 dentro de normalidad .
Reactantes fase aguda encontramos VSG de 48 mm / h y PCR normal .
Proteinograma con inmunoglobulinas de Ig G de 2068 mg / dl .
Fracciones del complemento sin consumo .
Marcadores tumorales sin elevación .
Elemental de orina 20 mg / dl y orina de 24 horas presenta proteinuria de 1 , 4 gramos .
Excreción urinaria de calcio aumentada de 1 , 013 mg / 100 ml FG .
Igualmente , se realizó mantoux y serología viral para VHB , VHC y VIH que t fueron negativos .
Ante los hallazgos del proteinograma , se solicitaron varias pruebas para descartar un mieloma múltiple , en el que incluye inmunofijación en suero con banda monoclonal IgG e inmunofijación en orina de 24h que fue negativa .
Finalmente , se realizó un mapa óseo que únicamente objetivó lesiones degenerativas sin apreciarse imágenes líticas sugestivas de proceso mielomatoso .
También se solicitaron otros estudios de imágenes incluyendo ecografía abdominal que mostró rin ̃ ones de morfología , situación y taman ̃ o normales .
Ante la sospecha de un proceso neoplásico sólido de base que justificara el cuadro constitucional y la hipercalcemia , se realizó un TC toraco - abdominal que se informó como un patrón intersticial periférico que predomina en bases pulmonares , sin encontrar imágenes patológicas a nivel del abdomen .
Ante este hallazgo , se decidió ampliar el estudio con una tomografía computerizada de alta resolución ( TACAR ) .
Este último , mostró un patrón micronodular de distribución difusa en ambos campos pulmonares que se asocia a áreas de video deslustrados que ocupa fundamentalmente la periferia de los segmentos posteriores .
Diagnóstico diferencial
Nos encontramos ante un varón que presenta insuficiencia renal de reciente diagnóstico e hipercalcemia .
Centrándonos en las diferentes causas de hipercalcemia .
El diagnóstico diferencial de esta alteración analítica es amplio .
Incluye causas farmacológicas , malignas , enfermedades endocrinológicas , enfermedades granulomatosas y genéticas .
De todas las causas enumeradas anteriormente , el hiperparatirodismo primario constituye la causa principal de hipercalcemia producido fundamentalmente por hiperplasia o adenomas .
En el caso que presentamos , el paciente presenta PTH inhibida por lo que se hace poco probable esta etiología .
La presencia de un síndrome constitucional nos obligó a descartar la neoplasia tanto sólida , primaria o metástasis , como hematológica como causante del cuadro .
La normalidad del TC toraco - abdominal permitió descartar la primera de ella .
Otra entidad a tener en cuenta en el diagnóstico diferencial es el mieloma múltiple , teniendo en cuenta la hipercalcemia , alteración de la función renal e inmunoglobulina G elevada .
En este sentido se solicitó gammagrafía ósea que resultó negativa .
Dado la normalidad de las hormonas tiroideas , el hipertirodismo no se contempló en el diagnóstico diferencial .
El paciente no había introducido tampoco nuevos fármacos que justificara el cuadro .
Una vez eliminadas razonablemente las posibilidades previamente descritas y teniendo en cuenta las pruebas de imágenes y los resultados analíticos , se centró el estudio en la búsqueda de una enfermedad de origen granulomatoso .
El mantoux fue negativo en nuestro paciente por lo que la tuberculosis parecía poco probable .
A la vista de los hallazgos objetivados en el TC y las alteraciones analíticas junto el descarte de otras enfermedades , se sospechó sarcoidosis como primera posibilidad .
Evolución
Tras los resultados de la pruebas de imágenes , se solicitaron los niveles de la enzima convertidora de angiotensina ( ECA ) , obteniéndose cifras por encima de límite superior de 98 , 3 U / L .
Posteriormente , al paciente se le realizó una fibrobroncoscopia en la que la que mostró la presencia de granuloma no caseificante en la anatomía patológica y el siguiente estudio de subpoblaciones linfocitaria : % CD3 + Tcells : 78 . 72 % , CD4 T cell : 39 . 89 % y CD8 + t - cell : 18 , 21 % .
El Cultivo y tinción GRAM fue negativa .
Todos los hallazgos , previamente comentado , son compatibles con el diagnóstico de sarcoidosis .
Dado la afectación de un órgano vital como el rin ̃ ón , se inició tratamiento con prednisona a dosis de 1 mg / kg al día y reducción progresiva a partir del primer mes .
A los tres meses , el síndrome constitucional había desaparecido con ganancia progresiva de peso corporal y la función renal mejoró significativamente ( creatinina de 1 , 3 mg / dl ) y alcanzándose un filtrado glomerular de 58 , 8 ml / min .
Además , se corrigió la calcemia con cifras 8 , 4 mg / dl en las posteriores revisiones , así como normalización de los niveles de PTH y ECA .
Juicio clínico
Insuficiencia renal crónica secundaria a sarcoidosis sistémica en probable relación con metabolismo anormal del calcio en este contexto .
Paciente mujer de 66 an ̃ os .
Residente en Burgos en medio rural .
Jubilada ( pescadera hasta agosto de 2012 ) .
Entre los antecedentes personales destaca poliposis nasal con sinupatía maxilar crónica en seguimiento por otorrinolaringología ; síndrome depresivo en tratamiento farmacológico ; flebitis y varices en extremidades inferiores controladas por Cirugía vascular .
No consumo de productos no higienizados , no contacto con animales .
No viajes en los últimos meses .
No otros antecedentes epidemiológicos de interés .
En los antecedentes familiares tenía una hermana que falleció por linfoma de Hodgkin a los 50 an ̃ os ; la madre falleció de cáncer de estómago a los 70 an ̃ os , resto sin interés .
Tratamiento habitual : Pantoprazol 20 mg / día ; Duloxetina 30 mg / día ; Mometasona inhalada nasal ; Pitavastatina 2 mg / día ; Metoprolol 100 mg ( 1 / 2 - 0 - 1 / 4 ) .
Historia Actual
Paciente que consulta en nuestro centro en octubre de 2013 para segunda opinión de un síndrome constitucional y fiebre de 13 meses de evolución por lo que ha sido valorada en diferentes hospitales :
· Asintomática hasta septiembre de 2012 cuando comienza con un cuadro de sudoración profusa nocturna y pérdida progresiva de peso , que inicialmente lo relaciona con la dificultad para comer debido a la colocación de implantes dentales y a componente ansioso depresivo .
· En enero 2013 comienza con fiebre > 38 . 3oC de características vespertinas , tos y expectoración purulenta y pérdida de 10 kg de peso desde septiembre , por lo que ingresa en su localidad para estudio y tratamiento , en la exploración física además de roncus en la base pulmonar izquierda , llama la atención adenopatía supraclavicular derecha de 10 milímetros .
Es diagnosticada de neumonía en lóbulo inferior izquierdo adquirida en la comunidad y sinusitis maxilar bilateral , iniciando tratamiento antibiótico con levofloxacino de forma empírica , con mejoría de la clínica .
Durante el ingreso , la función renal era normal y en la analítica solo destacaba una anemia microcitica y ferropénica leve .
· Debido a la persistencia de síndrome constitucional , fiebre y pérdida de peso con el antecedente familiar de cáncer de estómago y anemia ferropénica ingresa en mayo de 2013 para estudio .
Exploración física normal .
Se realizó analítica con marcadores tumorales negativos ( ACE , AFP , CA19 . 9 ) , test de sangre oculta en heces negativo x 3 , perfil tiroideo normal , VSG 80 mm / 1h , PCR 61 . 8 mg / L , beta 2 microglobulina 5680 mcg / L ; además pruebas de función respiratoria que fueron normales , ecografía abdominal en el que se observa probable angioma esplénico , de pequen ̃ o taman ̃ o sin masas visibles a nivel de área central abdominal ; Gastroscopia : Gastritis crónica atrófica antral ; anatomía patológica :
· Gastritis crónica moderada de patrón superficial y folicular , con intensa actividad inflamatoria aguda asociada a bacilos de tipo Helicobacter pylori por lo que se indica tratamiento bajo esquema OCA .
· En Junio 2013 fue valorada por persistencia de sinusitis , se diagnostica de sinupatía maxilar y le indicaron tratamiento con corticoides inhalados , antihistamínicos y antibiótico ( levofloxacino ) durante 5 días .
Mala evolución clínica por lo que ingresa de nuevo en julio de 2013 .
Ante la presencia de un síndrome constitucional con síntomas B de meses de evolución con leucocitosis , trombocitosis y anemia microcítica de larga data , se plantea el siguiente diagnóstico diferencial :
· Origenneoplásico : fundamentalmentesíndromelinfoproliferativoomielomaporlaclínica y Beta 2 microglobulina elevada .
· Infeccioso : menosprobableporseruncuadrodemasiadoprolongado , avalorarzoonosis ( Brucella ) u origen viral .
· Poliposis refractaria y síntomas constitucionales a descartar una vasculitis sistémica primaria ANCA + del tipo granulomatosis con poliangeitis .
· Inmunodeficiencia adquirida vs primaria .
· Para completar el estudio , durante el ingreso , se realizaron las siguientes pruebas :
· TAC de macizo facial encontrándose además de la sinupatía maxilar conocida , poliposis nasal , sinusitis etmoidal , frontal y esfenoidal bilateral .
· TAC Cuello - Tórax en la que destaca una lesión pseudonodular hipodensa de 1 , 5 cm , de localización paramediastínica en segmento 1 derecho que parece contactar con lesión hipodensa paratraqueal derecha que podría corresponder a ganglio en esta localización .
Ganglio subcarinal calcificado y algún granuloma calcificado en segmento 6 derecho y atelectasias laminares en lóbulo medio y língula .
· TAC de abdomen y pelvis donde llama la atención la existencia de una marcada alteración en la captación de contraste por parte del bazo , de aspecto atigrado , que ecográficamente traduce la existencia de lesiones hiperecogénicas de pequen ̃ o taman ̃ o , la mayor de 1 cm , hallazgos compatibles con enfermedad linfoproliferativa .
· Colonoscopia sin hallazgos patológicos .
· Analítica en la que se evidencia anemia microcítica y leucocitosis con neutrofilia leve .
Proteinograma en sangre y orina normales .
ECA normal .
ANA 1 / 80 , AntiDNA Negativo .
ANCAs Negativos , Complemento normal , Inmunoglobulinas normales .
Serologías : Rosa Bengala , Brucela , Epstein Barr , Citomegalovirus , Hepatitis C y B , virus de inmunodeficiencia humana , Hidatidosis , Sífilis , Parvovirus , Negativas para infección aguda ; Quantiferon negativo .
Con estos resultados y ante la sospecha de síndrome constitucional por síndrome linfoproliferativo se realiza biopsia de médula de ósea observándose hipercelularidad con hiperplasia de la serie mieloide y ausencia de infiltración de linfocitos atípicos o de aspecto linfomatoso , una biopsia esplénica con signos de inflamación aguda con ausencia de signos de malignidad y biopsia renal con resultado no concluyente ; la tinción de rojo congo en médula ósea y biopsia renal fue negativa .
Reingresa en agosto de 2013 por empeoramiento del estado general , con deterioro de la función renal y respiratoria que requiere ingreso en la UCI de su localidad con edema agudo de pulmón , fibrilación auricular e insuficiencia renal rápidamente progresiva ( creatinina al ingreso de 4 , 55 mg / dL , empeorando hasta 5 , 06 mg / dL y proteinuria de 2 g / mL en orina de 24 h ) , iniciando técnica de reemplazo renal .
Se realiza nueva biopsia renal compatible con nefritis túbulo intersticial aguda .
Fue valorada por Hematología quienes ante la sospecha de insuficiencia renal en el contexto de síndrome linfoproliferativo inician tratamiento con corticoides a dosis de 1 mg / Kg / día .
A pesar del inicio de tratamiento corticoideo la paciente persiste con mal estado general , febrícula vespertina , astenia intensa y una pérdida acumulada de 24 kg de peso , se le propone reingreso para realizar de nuevo estudio pero la paciente decide consultar nuestro centro en octubre de 2013 .
Se realiza revisión exhaustiva de la historia clínica y las pruebas aportadas , la exploración física completa es normal .
Se decide realizar un PET a la espera de completar estudio una vez suspendido tratamiento corticoideo .
En el PET se aprecia un aumento de captación en senos paranasales ( SUVmax = 4 ) en relación con sinupatía infecciosa conocida y en tratamiento .
Además se objetiva un foco en el hilio pulmonar derecho y otro en ventana aortopulmonar ( SUVmax = 2 , 2 ) , que se asocian a presencia de otros ganglios con calcificación , de probable etiología benigna .
Diagnóstico diferencial
· Causa infecciosa / inflamatoria a nivel de senos paranasales .
· Síndrome linfoproliferativo .
Se completa estudio de extensión con :
- ICAT objetivándose una destrucción de los senos paranasales con ocupación de los mismos .
- Fibrovideoendoscopia en la que se observa una desestructuración de la anatomía de los senos paranasales con abundante secreción mucopurulenta en cavidad nasal y sinusal .
- Se realiza biopsia en la que se observa inflamación crónica linfoplasmocitaria y granulomatosa y cultivo donde se aísla S . aureus .
Ante estos resultados y bajo la sospecha de granulomatosis con poliangeitis por la asociación de sinupatía crónica con poliposis , los resultados de la anatomía patológica y la colonización por S . aureus , se repite estudio dirigido encontrándose :
- ANCA - c positivo con PR3 + , VSG elevada ( 106 mm en la primera hora ) , factor reumatoide negativo , crioglobulinas negativas , morfología de sangre periférica con discreta anisocitosis con tendencia hipocrómica , aislados linfocitos con discreta granulación citoplasmática ; ANA 1 / 80 ; Anticuerpos anti DNA negativos , ENA negativo .
La paciente es diagnosticada de granulomatosis con poliangeítis activa con afección de vías respiratorias superiores e insuficiencia renal rápidamente progresiva .
Se inicia tratamiento inmunosupresor con Ciclofosfamida asociado a corticoides a dosis de 1 mg / kg / día con respuesta inicial favorable aunque con persistencia del empeoramiento de la función renal , astenia y leucopenia por lo que se sustituye el tratamiento por Rituximab a dosis de 375 mg / m2 a la semana durante 4 semanas con buena respuesta .
Anamnesis y exploración física
Motivo de consulta : Fiebre y astenia .
Antecedentes familiares : No relevantes .
Antecedentes personales : Mujer de 36 an ̃ os .
No RAMc .
No factores riesgo cardiovascular clásicos .
No hábitos tóxicos .
No ingresos ni intervenciones quirúrgicas previas .
G1A0P1 .
Situación basal : Vida activa .
Nació en Nicaragua .
Vive en Madrid desde hace 4 an ̃ os .
Trabaja como cuidadora de ancianos .
Niega viajes recientes .
Comparte piso No tiene mascotas .
Tratamiento actual : Ibuprofeno 600 mg a demanda .
Enfermedad actual : Un mes antes de su ingreso comienza con cefalea bifrontal de intensidad moderada , de tipo opresivo que se exacerba con las maniobras de Valsalva .
Tres semanas antes de su ingreso se an ̃ ade al cuadro fiebre de hasta 39oC precedida por tiritona , de predominio vespertino - nocturno , así como astenia progresiva .
Una semana antes del ingreso , presentó un episodio de confusión temporo - espacial , de unos cinco minutos de duración , que se resolvió espontáneamente .
Dos días antes de su ingreso experimenta empeoramiento de la astenia , con sensación de debilidad en extremidades , sin artralgias , por lo que acude al Servicio de Urgencias .
No tos , expectoración ni disnea , no clínica miccional , no alteraciones del hábito intestinal .
No pérdida de peso , astenia ni anorexia .
Como otro dato asociado , presenta congestión en fosa nasal derecha de 10 meses de evolución .
Exploración física : Ta : 35 , 7 TA . : 98 / 56 mm de Hg .
FC : 95 lpm .
FR 14 .
Buen estado general , palidez mucocutánea generalizada .
Piel : Triguen ̃ a , hiperpigmentación en facies .
Presión en puntos nasales frontales y maxilares : negativos .
Estrías abdominales nacaradas .
Turgor y elasticidad conservadas .
No estigmas cutáneos de embolismos sépticos .
Cabeza y cuello : Orofaringe : Amígdalas palatinas hipertróficas sin placas de pus .
No se palpan adenopatías cervicales .
No IY .
Tórax : AC : tonos rítmicos , no soplos .
AP : MV conservado .
Abdomen : RHA conservados .
Blando , depresible .
Doloroso a la palpación en epigastrio y en ambos hipocondrios .
Se palpa hepatomegalia de dos traveses de dedo .
Extremidades : Simétricas , eutróficas .
No edemas ni signos de TVP .
Pulsos pedios conservados .
Neurológico : Alerta , colabora con el interrogatorio y examen físico .
Orientada en las 3 esferas .
Glasgow 15 / 15 .
Pupilas isocóricas fotorreactivas .
Motilidad y sensibilidad conservadas .
Reflejos osteotendinosos normales .
No focalidad .
Pruebas complementarias
Análisis ( a su llegada a Urgencias ) : Hemograma : Hb 10 , 8 g / dL ; VCM 85 , 1 fL .
Leucocitos : 7600 x10e3 / microL ( N 72 , 5 % , 19 , 8 % L , M 7 % ) .
Plaquetas : 62 000 x10e3 / microL .
Coagulación : INR : 1 , 3 .
Bioquímica : Glucosa : 149 mg / dL .
Creatinina : 1 , 20 mg / dL .
GGT : 71UI / L LDH : 1415 UI / L .
PCR : 166 mg / L .
Procalcitonina : 1 , 64mg / L .
Na : 131nmol / L .
Resto de iones normales .
Análisis diferidos : Hb 8 . 9 g / dL .
Leucocitos 3 , 330 x10e3 / microL ( N : 75 % , L : 22 % ) Plaquetas 92 000x10e3 / microL .
Esferocitos + .
Policromasia + .
Reticulcitos 3 , 67 % ( en rango normal para valores de hematocrito ) .
VSG : 90 mm / h .
Fibrinógeno : 327 .
Triglicéridos 604 mg / dl .
LDH : 662 UI / L .
Haptoglobina : 217 mg / dl .
PCR : 166 mg / dL .
Ferritina : 3340 ng / ml .
Estudio citomorfológico de sangre periférica : segmentados 58 % , linfocitos 21 % , monocitos 12 % , eosinofilos 2 , 0 % , cayados 7 % .
Anisopoiquilocitosis .
Policromasia .
Esferocitos , ovalocitos .
Ocasionales esquistocitos .
Sombras de Gumprecht .
Dismorfia plaquetar .
Sistemático de orina : Proteínas 2 + .
Resto normal .
Tóxicos en orina : Negativo LCR : no se observan células inflamatorias ni hematíes , glucosa 61 , proteínas 56 , 3 , lactato 1 , 6 .
Tinción de Gram : no leucocitos ni bacterias .
Cultivo estéril .
Citología negativa para células tumorales malignas .
Frotis sin alteraciones específicas .
Proteinograma : fracción albúmina ( 42 , 8 % ) .
Fracción alfa 1 ( 8 , 5 % ) .
Fracción alfa 2 ( 11 , 8 % ) .
Fracción beta 1 ( 6 , 2 % ) .
Fracción beta 2 ( 7 , 7 % ) .
Fracción gamma ( 23 % ) .
Proteínas totales 5 , 4 g / dL .
Inmunoglobulinas en suero : IgG 1500 mg / dL .
IgA 538 mg / dL .
IgM 124 mg / dL .
Inmunología : FR < 9 .
C3 94 .
C4 : 48 .
ANA positivo 1 / 320 moteado .
IgG e IgM antiCardiolipina negativo .
Marcadores tumorales : AFP , ACE , Ca 125 , Ca 15 . 3 , Ca 19 , 9 negativos .
B2microglobulina 6 , 6 .
Microbiología : Hemocultivos ; Urocultivos , Coprocultivos estériles .
VCA IgM negativo , Anti EBNA IgG positivo .
Antígeno Plasmodium negativo .
Parásitos en sangre negativos .
Dengue negativo .
Amplificación genómica paludismo negativo .
Rosa de bengala negativo .
Leishmania negativo .
R conori negativo .
Sífilis IgG negativo .
Toxoplasma IgG negativo .
Herpes 6 negativo .
Rubeola IgG positivo .
Parvovirus IgG positivo .
CMV IgG positivo .
VEB IgG positivo .
AgHBs negativo .
AntiHBc positivo .
AntiHBs positivo .
VHC negativo .
VIH1 / 2 negativo .
Borrelia IgG negativo .
Pruebas de imagen : TC cerebral : Sin alteraciones significativas .
RM de cráneo con difusión : Lesiones puntuales inespecíficas en sustancia blanca y protuberancia .
Adenohipófisis prominente .
Posible reducción de sen ̃ al T1 en médula ósea de vértebras cervicales .
Ecografía Abdominal : Hepatoesplenomegalia .
Resto sin alteraciones .
Ecocardiograma : Ventrículo izquierdo no dilatado , no hipertrófico , con función sistólica global y segmentaria normal .
Anomalía de la relajación .
Ventrículo derecho de taman ̃ o y función normal Insuficiencia tricúspide ligera .
PSAP 27 mmHg .
Mínimo derrame pericárdico sin datos de compromiso hemodinámico .
No se observan por esta técnica imágenes sugestivas de endocarditis .
TC toracoabdominal .
( Estudio con CIV ) : Derrame pleural bilateral , algo mayor en el hemitórax derecho , engrosamientos septales .
Pequen ̃ as opacidades parcheadas en vidrio deslustrado en lóbulos superiores .
Hepatoesplenomegalia homogéneas .
PET - TAC : En fosa nasal derecha se visualiza un incremento patológico del metabolismo glicídico de gran intensidad , sin objetivarse alteraciones resen ̃ ables en este TC .
No se visualizan adenopatías patológicas laterocervicales , en fosas claviculares , axilas ni hiliomediastínicas .
En parénquima pulmonar no se visualizan formaciones nodulares ni consolidaciones parenquimatosas .
Hepatoesplenomegalia con irregular distribución del radiotrazador , sin que se delimiten focos hipermetabólicos .
Revisada ventana ósea no se aprecian alteraciones significativas .
Incremento difuso del metabolismo glicídico de leve intensidad a nivel de médula ósea , de probable carácter reactivo .
Distribución fisiológica del radiotrazador a nivel de córtex cerebral , miocardio , hígado , bazo , médula ósea , así como eliminación urinaria e intestinal .
Mielograma : Muestra de médula ósea de grumo de celularidad conservada .
La serie granulocítica se encuentra representada en todos sus estadios madurativos , sin dismorfias destacables .
Se observa un 9 % de linfocitos de características normales .
No se observan parásitos intracelulares .
Serie eritroide sin presencia de elementos displásicos .
Se observan algunos macrófagos espumosos .
No se objetivan imágenes de hemofagocitosis .
Se recomienda correlacionar con estudio del cilindro óseo .
Análisis citométrico de M . O : Muestra de médula ósea que presenta predominio granulocítico con área linfoide en porcentaje normal de predominio T con cociente CD4 / CD8 normal ( Coc CD4 / CD8 : 1 . 5 ) .
Linfocitos B escasos y sin signos de monoclonalidad ( Cociente Kappa / Lambda : 1 . 7 ) Biopsia de médula ósea ( 17 / 12 / 14 ) : El cilindro remitido corresponde a médula ósea delimitada por trabéculas histológicamente normales y ocupada en un 80 % por elementos hematopoyéticos de las tres series con adecuada localización y maduración observándose un ligero incremento en el número de elementos mieloides inmaduros así como un ligero incremento global de elementos megacariocíticos sin signos de displasia .
No se observan infiltrados tumorales de forma multifocal se observan moderados signos de hemofagocitosis .
No se evidencia fibrosis reticulínica .
Médula ósea cultivo aerobios y anaerobios estéril .
Amplificación genómica M tuberculosis complex negativa .
Diagnóstico diferencial
Se trata de una mujer de 36 an ̃ os que acude a Urgencias por síndrome febril y cefalea .
Los datos analíticos más destacables fueron la presencia de pancitopenia y de hipertrigliceridemia .
No existió evidencia de ningún aislamiento microbiológico significativo .
Asimismo , las pruebas de imagen constataron la hepatoesplenomegalia que se objetivó en la exploración física .
La biopsia de médula ósea mostró signos moderados de hemofagocitosis .
Ante estos hallazgos , el primer diagnóstico a descartar sería un cuadro infeccioso como la encefalitis , pero parece poco probable dada la ausencia de aislamientos microbiológicos que lo apoyen , así como la escasa frecuencia de que esta entidad curse con pancitopenia y reactantes de fase aguda elevados en la analítica .
Otra posibilidad podría ser una coagulopatía por hiperesplenismo , en la cual no suelen aparecer signos de hemofagocitosis en M . O y finalmente y un síndrome hemofagocítico ( a favor del cual cumpliría 6 criterios diagnósticos : fiebre , esplenomegalia , citopenias , hipertrigliceridemia , hemofagocitosis en M . O , ferritina elevada ) .
Por tanto , el diagnóstico más probable sería un Síndrome Hemofagocítico , lo que obliga a investigar un factor desencadenante o una entidad asociada .
Dentro de las etiologías más frecuentes del Síndrome Hemofagocítico , se describen las infecciones ( 49 % ) , las neoplasias hematológicas o de órganos sólidos ( 27 % ) , las enfermedades autoinmunes ( 13 % ) o bien otras causas ( 11 % ) menos frecuentes como ( trasplantes , secundario a drogas , idiopáticas ) .
Pruebas complementarias que se solicitaron para llegar al diagnóstico de sospecha Cuantificación CD25 : CD25 soluble 18340 pg / ml ( 0 - 1900 ) . CD 25 soluble ( U / ml ) : 2017 U / ml ( 0 - 215 ) .
Biopsia de mucosa nasal : En los cortes histológicos realizados , se identifica una proliferación tumoral linfoide con un patrón predominantemente angiocéntrico con áreas focales de necrosis y de angiodestrucción , integrado por células de mediano taman ̃ o de moderada cantidad de citoplasma , núcleo irregular con cromatina fina sin nucleolos prominentes con frecuentes figuras de mitosis y un inmunofenotipo positivo para CD56 , Granzima B y perforina , siendo negativa para CD20 , CD3 , CD4 , CD8 , CD57 y CD30 .
El índice de proliferación con Ki67 es del 80 % .
La hibridación in situ para EBER ha resultado Diagnóstico positiva . : Linfoma no Hodgkin NT / K extranodal de tipo nasal .
Antecedentes personales
Varón de 53 an ̃ os , carpintero , sin alergias conocidas con los siguientes antecedentes a destacar : hipertenso en tratamiento ( tto ) con enalapril , exfumador , osteosíntesis de cúbito derecho por fractura ( 2008 ) , politraumatismo ( Noviembre de 2012 ) con fractura de cadera y extremidad distal del radio izquierdo que precisó de osteosíntesis así como contusión pulmonar con atelectasia LSI y LII .
En enero de 2013 , intervención quirúrgica de forma urgente para retirada de parte del material de osteosíntesis por osteomielitis secundaria a Estafilococo Aureus Meticilín Sensible Multisensible , comenzando tto con moxifloxacino y Rifampicina .
Tras el alta el 30 / 01 / 2013 , en seguimiento por la Unidad de infecciones osteoarticulares de nuestro hospital .
Enfermedad actual
Acude un mes más tarde del alta del S / Traumatología , por cuadro de febrícula con algún pico febril de hasta 38 . 6o de dos semanas de evolución , con predominio nocturno asociado a sudoración profusa y discreta disnea sin otros datos respiratorios acompan ̃ antes .
No otra sintomatología infectiva por órganos y aparatos excepto ligeras molestias miccionales hace unas 3 semanas las cuales se resolvieron .
No lesiones muco - cutáneas , siendo la cicatrización de las heridas quirúrgicas normal .
No otros datos a destacar .
Exploración física
En el momento de la primera valoración por la fiebre destaca : TA 125 / 74 mmHg ; FC 120 lpm ; To 38 . 6oC ; SatO2 basal 89 % .
Regular estado general , ACR : tonos rítmicos con FVM elevada sin evidencia de soplos ; MVC sin ruidos patológicos .
MMSS : fijador externo en miembro superior izquierdo con buen aspecto de la herida quirúrgica .
Resto de la exploración sin particularidades
Exploraciones complementarias
* ANALI ́ TICA : Bioquímica : glucosa 149 mg / dl , creatinina 0 . 70 mg / dl , CK total 72 U / l , LDH total 437 U / l , Na 138 mEq / l , K 4 . 10 mEq / l , Cl 99mEq / l , PCR 347 . 74 mg / l .
Gasometría venosa : pH 7 . 43 , Pco2 38 mmHg , Po2 48 mmHg , bicarbonato 25 . 20 mmol / l , SatO2 78 % .
Hemograma : Leucocitos 11200 ( 77 % N , 10 % L ) , Hb 11 . 9 gr / dl , VCM 90 . 1 fl , plaquetas 393000 .
Coagulación : INR 1 . 44 , AP 54 . 8 % , APTT 29 . 5 seg .
Sistemático de orina : densidad 1025 , pH 5 , bilirrubina + + , nitritos + , proteínas totales + , sangre indicios .
Cuerpos cetónicos , urobilinógeno , leucocitos y glucosa negativos .
* HEMOCULTIVOS Y UROCULTIVOS : negativos .
* ECG : ritmo sinusal a 118 lpm , eje a 0o , QRS estrecho .
* RX TO ́ RAX : ICT elevado , derrame pleural y discreto infiltrado parahiliar derecho .
Evolución en planta
Se suspende el tto antibiótico ( AB ) domiciliario e ingresa para estudio de la fiebre y despistaje de mala evolución de la infección osteoarticular a pesar de la terapia .
Tras pico febril y extracción de hemocultivo seriado se inicia de forma empírica tratamiento con amoxicilina - clavulánico , con la aparición de una reacción de toxicodermia atribuible al mismo ; se prescribe tto con Metilprednisolona y antihistamínicos y se reinicia tratamiento con AB con la combinación de Cefepime + amikacina , valorando la posibilidad de cuadro neumónico y derrame pleural nosocomial .
A pesar de ello , persistencia de la fiebre y sensación disneica en reposo decidiéndose completar estudio con un TACAR de tórax donde se aprecian adenopatías de taman ̃ o significativo paratraqueales y en ventana aortopulmonar junto con derrame pleuropericárdico .
Diagnóstico diferencial
La asociación de derrame pleural bilateral , adenopatías y fiebre , puede presentarse en procesos de origen autoinmune , destacando la sarcoidosis que afecta a personas jóvenes y cursa con derrame pleural en un 1 - 3 % ; no obstante su diagnóstico definitivo precisa de una biopsia ganglionar que demostrara la presencia de granulomas caseificantes . ( 1 ) .
Dentro de los procesos tumorales , el Carcinoma Broncogénico representa la primera causa de muerte por cáncer en varones siendo el tabaco el principal factor de riesgo ; la aparición de síntomas no es nunca específica ( la tos es el síntoma más frecuente seguido de la disnea , dolor torácico y sd constitucional ) pero su presencia en pacientes de riesgo nos obliga a realizar pruebas para descartarlo ( 2 ) ; el Linfoma de Hodking presenta una curva de incidencia bimodal entre ellos en mayores de 50 an ̃ os apareciendo en torno a 1 / 3 de los pacientes síntomas sistémicos , como febrícula , sudores nocturnos , pérdida de peso , prurito o astenia y suele afectar a ganglios axiales ( entre ellos los mediastínicos ) como en este caso ( 3 ) .
Por último descartar procesos infecciosos , principalmente la Tuberculosis extrapulmonar una de las causas principales de exudado pleural en nuestro medio junto con la neumonía y el cáncer .
La TBC pleural generalmente se presenta con síntomas de pleuritis crónica con dolor , febrícula , tos seca síntomas constitucionales y disnea progresiva ( 4 ) .
Prueba diagnóstica y diagnóstico final
Se realiza una toracocentesis diagnóstica para análisis microbiológico y anatomopatológico por ser lo más rápido , rentable y menos traumático obteniéndose líquido con características de exudado , ADA de 20 , 1 U / L y PCR de Micobacterium tuberculosis positiva sensible a Rifampicina llegando con ello al diagnóstico de pleuropericarditis tuberculosa en paciente que previamente estaba siendo tratado con fármacos antituberculosos .
Cultivos y baciloscopia de esputo y orina , mantoux y test de Igra negativos .
Evolución
Una vez iniciado el tto , el paciente evolucionó favorablemente con remisión de la fiebre a los pocos días así como disminución progresiva del derrame pleural .
Resulta paradójico que un paciente en tto con antituberculosos con fármacos considerados de primera línea desarrolle una forma de TBC ; esto puede hacernos ver la importancia del refuerzo terapéutico en los primeros dos meses de tto así como la adherencia al mismo .
Antecedentes
Familiares : sin interés .
Personales : Mujer de 49 an ̃ os .
Alergias medicamentosas : aspirina .
Anemia ferropénica crónica .
Un hijo sano , nacido tras fecundación in vitro y con parto normal .
Intervenciones quirúrgicas : Desprendimiento de retina Ojo derecho .
Legrado uterino .
Datos epidemiológicos : Niega viajes al extranjero , contacto con animales o picadura de insectos , no ingesta de productos no pasteurizados .
No hábitos tóxicos ni adicción a drogas vía parenteral .
No ha recibido trasfusiones .
Profesión : Ama de casa .
Tiene pareja estable , no utiliza métodos anticonceptivos .
Anamnesis
Paciente de 49 an ̃ os que ingresa por fiebre de seis días de evolución intermitente de hasta 38 . 5oC de predominio vespertino , con tiritona y pérdida de apetito .
Presenta tos seca e irritativa con odinofagia .
Sin pérdida de peso asociada .
Refiere que los episodios febriles coinciden con la menstruación .
Niega flujo vaginal maloliente o dolor abdominal .
Resto de anamnesis dirigida sin interés .
Había estado ingresada en el Servicio de Medicina Interna en el mes previo para estudio de fiebre de 2 semanas de duración , con evolución favorable y pruebas microbiológicas negativas por lo que fue dada de alta .
Exploración física : Buen estado general , normohidrata y normocoloreada , eupneica .
Constantes : Tensión arterial : 110 / 65 mmHg .
Temperatura : 37 . 5o C , Frecuencia Cardiaca 73 lpm .
Auscultación cardiorrespiratoria : Murmullo vesicular conservado , sin ruidos an ̃ adidos .
AC : Tonos cardiacos rítmicos sin soplos .
Abdomen : blando y depresible , sin megalias .
No puntos dolorosos .
MMII : Sin edemas ni trastornos tróficos .
Pulsos periféricos conservados .
Sin lesiones cutáneas ni signos inflamatorios en articulaciones .
ORL : Mucosa de aspecto y color normal .
No hipertrofia glandular .
No adenopatías cervicales , inguinales ni axilares .
Pruebas complementarias : Primer ingreso : - Hemograma con anemia ligera ( Hb 11 . 4 g / dl ) , VCM 86 fL .
Leucocitos 9970 con neutrófilos 9160 ( 91 % ) . Plaquetas 304000 .
Perfil hepático y proteinograma normales .
VSG 50 mm .
PCR 49 mg / l .
- Cultivo de esputo y orina negativos .
Hemocultivos negativos .
- Baciloscopias x 3 negativo .
Cultivo de micobacterias negativo .
- Serologías : Infecciones pasadas : CMV , VEB y VHA . Negativas : Parvovirus , Brucella , Mycoplasma pneumoniae , Coxiella burnetti , VHB .
VHC y VIH .
- TAC de tórax y abdomen : quistes corticales renales .
U ́ tero globuloso , aumentado de taman ̃ o , útero miomatoso .
Resto del estudio sin patología a destacar .
- Ecocardiografía : dentro de la normalidad .
Segundo ingreso : - Hemograma : Hb 11 . 1 g / dl , Hto 31 . 2 % , VCM 88 fl , Leucos 6230 / mm3 ( PMN 76 . 9 % ) , Plaquetas 270000 / mm3 .
- Coagulación normal .
- Bioquímica : Glucosa 121 mg / dl , Cr 0 . 7 mg / dl , iones , enzimas pancreáticas y hepáticas normales , PCR 110 . 9 - 122 - 20 mg / l .
FA 118 - 102 U / L , LDH 492 - 419 U / L , procalcitonina 0 . 19 - 0 . 06 ng / ml .
IST 15 % , Ferritina 67 .
FR negativo , cortisol y perfil tiroideo dentro de la normalidad .
ANA , ENA y ANCA negativos .
Proteinograma normal .
VSG 64mm , ECA normal , crioglobulinas negativo .
Marcadores tumorales : CA 125 : 310 U / mL ( normal hasta 37 ) , CA 19 . 9 : 43 U / ML ( normal hasta 37 ) . Resto de marcadores tumorales negativos .
Inmunoglobulinas en rango normal , Complemento c3 163 mg / dl .
- Estudio de anemias : patrón inflamatorio .
Citomorfología periférica : no se observan elementos inmaduros .
- Microbiología : Hemocultivos 1 / 3 : S . Hominis ( contaminación ) . Exudado vaginal : E . Coli .
Urocultivo negativo .
Serologías positivas ( Infecciones pasadas ) : IgG CMV , IgG VEB , VHA IgG .
VHB : HbsAg negativo , Anti Hbs 0 , Anti Hbc Negativo .
Negativas : Mycoplasma pneumoniae , Legionella pneumophila , Hidatidosis , VIH , Chlamydia trachomatis y psitacci .
IgG Chlmydia pneumoniae 1 / 64 . Borrelia , Coxiella , Treponema pallidum , Brucella , Yersinina , Salmonella , Ricketsia y Leishmania negativas .
- Mantoux : 0 mm .
- Sedimento urinario : Leucocitos y proteínas negativo .
Hematíes 200 ( menstruación ) .
- Gasometría venosa : pH 7 . 37 , HCO3 26 . 5 mmol / L .
- Radiografía de tórax : I ́ ndice cardiotorácico normal .
No se aprecia condensación ni derrame .
Senos costofrénicos libres .
- Ecocardiograma : dentro de la normalidad , no se aprecian imágenes sugestivas de vegetación , ni derrame pericárdico .
- Ecografía abdominal y pélvica : bazo aumentado de taman ̃ o ( 15 cm ) .
U ́ tero globuloso aumentado de taman ̃ o , con lesión sólida con zonas anecoicas en su interior en probable relación con mioma .
Quistes simples renales .
Resto normal .
Diagnóstico diferencial
El diagnóstico diferencial inicial planteado en esta paciente fue un cuadro de fiebre de origen desconocido clásica pues cumplía criterios de duración ( más de tres semanas ) , sin origen tras estudio hospitalario ( más de tres días ) o tres visitas ambulatorias .
La etiología más frecuente incluye causas infecciosas , causas neoplásicas y enfermedades autoinmunes y endocrinológicas ( hipertiroidismo ) .
En el estudio inicial de causas infecciosas habría que incluir la fiebre Q , Rickettsia , CMV , VEB , abscesos ocultos , endocarditis y TBC que fue negativo .
Dentro de las causas neoplásicas destacar linfomas , mieloma múltiple , síndrome mielodisplásico , metástasis hepáticas , carcinoma renal , leucemia , cáncer de colon y páncreas que quedan descartados por las pruebas complementarias .
En el estudio de conectivopatías los resultados bioquímicos : ANA , ENA , ANCA Y ECA descartan LES , Sarcoidosis y vasculitis .
La enfermedad de Still y la polimialgia reumática son poco probables por la clínica de la paciente .
Crioglobulina mixta negativa por las pruebas de laboratorio .
Arteritis de la temporal y Artritis Reumatoide eran poco probables por la clínica y datos bioquímicos .
La fiebre Mediterránea Familiar habría que incluirla en el diagnóstico diferencial por la relación con la menstruación , pues puede actuar como desencadenante , pero la paciente carecía de antecedentes familiares positivos para esta enfermedad .
Otras causas menos probables serían fármacos y otro tipo de sustancias ( homeopatía , productos dietéticos ) , reacciones alérgicas por alimentos , contacto , exposición ambiental / profesional y los síndromes inflamatorios no infecciosos ( enfermedad tromboembólica , politraumatismo o hematomas ) que quedan descartados por la historia clínica y por las pruebas complementarias .
La paciente presentaba elevación de los marcadores tumorales CA 125 y CA 19 . 9 .
La elevación del 19 . 9 era muy leve , pero el 125 tenía valores elevados lo que podían estar en relación con patología infecciosa o tumoral .
Al igual que la elevación de los reactantes de fase aguda en los dos ingresos podían indicar proceso infeccioso subyacente .
La Enfermedad Pélvica inflamatoria ( EPI ) es otra posibilidad diagnóstica a tener en cuenta pero la paciente no presentaba dolor en hipogastrio ni secreción vaginal anormal , aunque en el cultivo del exudado vaginal se aisló E . Coli .
Habitualmente es una infección polimicrobiana en la que los agentes patógenos más prevalentes son Neisseria gonorrhoeae y Chlamydia trachomatis , ambos de transmisión sexual .
Otros agentes implicados en menor frecuencia son Micoplasma hominis y genitalium , Ureaplasma urealyticum , Streptococcus agalactiae , Gardnerella vaginalis , Haemophilus sp , E . Coli y gérmenes anaerobios .
Evolución
Durante el ingreso la paciente presentó fiebre alta vespertina , con elevación de los reactantes de fase aguda , se tomaron cultivos de sangre y orina que fueron negativos .
Presentaba buen estado general y se mantuvo hemodinámicamente estable .
Se solicitó valoración por el Servicio de Ginecología pues la paciente refería que los episodios febriles coincidían con la menstruación .
Le realizaron una exploración ginecológica completa con estudio ecográfico que fue clave para el diagnóstico .
La ecografía vaginal mostró un mioma uterino con ecogenicidad heterogénea que podía corresponder a áreas de necrosis , sangrado y sobreinfección .
Se inició tratamiento antibiótico empírico con amoxicilina clavulánico con mejoría clínica ( desaparición de la fiebre ) y analítica ( normalización de los reactantes de fase aguda ) .
Se programó para intervención quirúrgica realizándose histerectomía más salpinguectomía bilateral con resultado anatomopatológico de endometritis xantogranulomatosa .
Resolviéndose , tras la intervención , los episodios febriles permaneciendo en la actualidad asintomática .
Diagnóstico final
· Piomioma .
· Endometritis xantogranulomatosa .
· Vaginosis bacteriana por E . Coli .
Antecedentes Personales
Varón de 54 an ̃ os , independiente para las actividades básicas de la vida diaria .
Trabaja como informático .
No presenta alergias medicamentosas conocidas ni sin hábitos tóxicos .
Es dislipémico ( en tratamiento con Rosuvastatina 10 mg , 1 comprimido al día ) .
Ha presentado episodios frecuentes de migran ̃ as y síndrome vertiginoso .
Cirugías : meniscectomía artroscópica bilateral .
Historia Actual
En la tarde del sábado el paciente se encuentra dándose un ban ̃ o de agua caliente y de ahí pasa a darse una ducha fría .
Acto seguido , se desvanece y cae en la ducha golpeándose la cabeza y haciéndose una herida inciso - contusa en región frontal .
Su pareja se lo encuentra inconsciente en la ban ̃ era , pero se recupera de forma espontánea en unos segundos .
Optan por ir al Servicio de Urgencias de la localidad donde se encontraban .
A su llegada a Urgencias , se sutura la herida inciso - contusa que presenta en región frontal ( de unos 4 cm de longitud con bordes limpios y no anfractuosos ) .
Se administra analgesia intravenosa y fármacos antivertiginosos presentando mejoría ( el paciente curiosamente refería " no sentír " el pinchazo de la aguja por la que le administraban la medicación ) .
Se realiza un TAC craneal que es informado como normal y el paciente se mantiene en observación 24h dándose de alta con tratamiento analgésico y sulpiride en pauta descendente .
Pasan unos días , la sintomatología vertiginosa no cede y comienza a tener alteraciones sensitivas por lo que opta en llamar a su MAP .
A su llegada , realiza una exploración física en la que únicamente llama la atención la presencia de nistagmus horizontal bilateral , pérdida de fuerza en miembro superior derecho con hipoestesia termoalgésica en miembro superior e inferior izquierdo , sin pérdida de fuerza en hemicuerpo izquierdo e inestabilidad postural hacia la derecha .
Ante estos hallazgos , su MAP lo deriva al Servicio de Urgencias .
A su llegada a Urgencias presenta una exploración física similar a la realizada por su MAP en su domicilio pero , además , presenta dolor a la palpación de musculatura paravertebral derecha .
Se realizan una serie de pruebas complementarias .
La analítica resulta anodina , así como la radiología cervical .
Se solicita un TAC craneal que es informado como normal y el paciente es dado de alta con el diagnóstico de " Disestesias post - TCE " .
La sintomatología persiste y vuelve a Urgencias al día siguiente donde es valorado por Neurología .
A la exploración neurológica presenta un reflejo corneal derecho abolido , diplopia horizontal en dextroversión sin oftalmoparesia aparente , nistagmus agotable rotatorio en dextro , supra e infraversión ; pronación y excavación de MSD durante maniobra de Barré .
No se aprecia déficit motor a nivel de miembros inferiores .
Hipoestesia al pinchazo braquio - crural izquierda sin hipopalestesia asociada .
Dismetría dedo - nariz derecha que corrige con ojos abiertos aunque presenta temblor intencional en maniobra dedo - nariz - dedo .
Reflejos cutáneoplantares flexores de forma bilateral .
Por último , se objetiva una marcha inestable con aumento de la base de sustentación .
Ante los hallazgos en la exploración , se diagnostica al paciente de " Déficit sensitivo - motor cruzado , a descartar patología cervical post - traumática " y se le informa de la necesidad de ingresar para estudio y realizar una RMN cerebral para filiar el cuadro clínico que padece ( se an ̃ ade al estudio serología VIH y LUES que son negativas ) .
El informe de la RMN dice lo siguiente : " En la oliva bulbar derecha , pedúnculo cerebeloso inferior derecho , amígdala cerebelosa derecha así como en hemisferio cerebeloso derecho ( en esta última localización con múltiples lesiones inferiores a 1 cm ) se objetivan imágenes de alteración de la sen ̃ al hipointensas en T1 e hiperintensas en T2 con efecto masa sobre los surcos adyacentes y sobre parte inferior derecha del IV ventrículo ( sin signos de hidrocefalia en el momento actual ) y restricción a la difusión , hallazgos en relación con lesión isquémica en fase aguda ( territorio de arteria cerebelosa posteroinferior derecha ) " .
Con los resultados obtenidos en la RMN se decide realizar una AngioRMN donde se objetiva una " arteria vertebral derecha filiforme , hallazgos en probable relación con disección de la misma " .
Diagnóstico final
Síndrome Bulbar Lateral o SI ́ NDROME DE WALLENBERG ( Ictus isquémico en territorio de la Arteria Cerebelosa Posteroinferior " PICA " derecha ) SECUNDARIO A DISECCIO ́ N VERTEBRAL DERECHA TRAUMA ́ TICA .
Evolución
El paciente se mantuvo estable durante su ingreso en la planta de Neurología .
Presentó episodios de cefalea que precisó analgesia de rescate .
También acusó disfagia para líquidos , que fue recuperándose y que tuvo buena tolerancia oral posterior .
Fue valorado por Servicio de Rehabilitación e inicio de fisioterapia en planta
En su domicilio refirió incremento de episodios migran ̃ osos habituales ( fue tratado con Nadolol y Triptizol , con mejoría del cuadro clínico .
Motivo del ingreso
Anemia y trastorno de la coagulación .
Antecedentes personales
Varón de 69 an ̃ os .
No alergias medicamentosas conocidas .
Vive en Avilés , Asturias .
Jubilado de la construcción .
Fumador de un paquete al día desde hace 40 an ̃ os .
Bebedor moderado .
Niega enfermedades ni tratamientos crónicos .
Enfermedad actual
Paciente con clínica cardinal diabética de 6 meses .
A la que en los últimos dos meses se asocia pérdida ponderal de unos 10 Kg .
Un mes antes del presente ingreso acude al servicio de urgencias de otro hospital por aparición de hematoma en muslo izquierdo por lo que se realizan una analítica que no presenta alteraciones significativas a excepción de una glucemia alterada ( no basal , determinación única ) y una ecografía de partes blandas donde se objetiva un hematoma en la región del triángulo de Scarpa con adenopatías de aspecto inflamatorio en cadenas iliacas .
El paciente refiere aparición espontánea de otros dos hematomas en antebrazo izquierdo y pierna derecha en meses previos por los que consultó en atención primaria y los cuales relacionaron con rotura de fibras .
Se instaura tratamiento sintomático y se deriva a consultas de Medicina Interna .
En los días siguientes aparece un nuevo hematoma en región supraclavicular , tras constatarse por ecografía hematoma y adenopatías laterocervicales asociadas ingresa en M Interna del hospital correspondiente para estudio practicándole una PAAF sobre adenopatía cervical tras lo cual presenta cuadro de hipotensión y sudoración constatándose anemización hasta 4 , 5 g / dl de hemoglobina y un shock hemorrágico que precisa de medidas de soporte vital avanzado , ante la sospecha de sangrado activo se decide traslado a Hospital de referencia , HUCA , para realización de angioTC en el que se observa sangrado a través de ramas dependientes de arteria subclavia izquierda sin apreciar otra patología a nivel torácico .
Se practica un arteriografía vía braquial izquierda y se emboliza rama de arteria subclavia izquierda responsable del sangrado .
En el estudio inicial se observa una alteración de la coagulación con un déficit de factor VIII por lo que pasa el paciente a cargo del Servicio de Medicina Interna del HUCA para completar estudios .
Exploración física
Peso 74 kg .
TA 124 / 80 .
FC 121 .
Ta 36o .
Sat .
O2 100 % .
COC .
GCS 15 .
Buena perfusión distal .
Extenso hematoma laterocervial izquierdo y escapular homolateral .
Auscultación cardiopulmonar normal .
Abdomen : blando , no doloroso , peristalsis conservada , no se palpan masas ni megalias .
Extremidades inferiores sin edemas con pulsos conservados .
Resumen pruebas complementarias :
- Bioquímica ingreso : Glucosa 227 mg / dl , Urea 69 mg / dl , Creatinina 0 , 72 mg / dl , Sodio 137 mmol / l , Potasio 4 , 5 mmol / l , Proteína C Reactiva 3 . 8 mg / dl .
- Hemograma al ingreso : Hemoglobina 7 , 6 g / dl , Hematocrito 26 % , VCM 89 fL , Leucocitos 16 . 370 / mcL , Plaquetas 155000 / mcL
- Coagulación al ingreso : T .
Protrombina 10 . 3 segundos y 107 % , Tiempo tromboplastina parcial 39 , 7 segundos , Fibrinógeno 464 .
- Estudio de coagulación de inicio : Anticoagulante lúpico DRVVT - S 0 , 94 ( 0 . 5 - 1 . 2 ) y SCT - C 1 , 2 ( 0 . 5 - 1 . 2 ) .
Factor VIII : C 6 % ( 50 - 150 % ) , Inhibidor factor VIII 3 . 16 UB ( 0 . 0 - 0 . 60 ) , Factor IX : C 117 , 4 % ( 70 - 120 % ) , Factor XI : C 65 . 50 % ( 70 - 120 % ) , Factor XII 46 , 7 % ( 70 - 120 % ) .
- Inmunoproteínas : IgG 6 . 43 g / L ( 6 . 5 - 17 ) , IgA 2 . 56 g / L ( 0 . 98 - 5 . 43 ) , IgM 0 . 36 ( 0 . 39 - 2 . 98 ) .
- Estudio básico de complemento : C3 1 . 20 g / L ( 0 . 8 - 1 . 85 ) , C4 0 . 48g / L ( 0 . 15 - 0 . 47 ) , FR 2 . 70 kU / L ( 0 - 20 ) .
- Estudio autoinmunidad : ANA negativo .
ANCAs negativo , ANTI CARDIOLIPINA IgG
negativo , ANTI CARDIOLIPINA IgM negativo , ANTI BETA2 GLICOPROTEINA IgG
negativo , ANTI BETA2 GLICOPROTEINA IgM negativo .
- Marcadoresbiológicos : Alfafetoproteína : 1 . 7ng / ml ( < 10 ) , PSA0 . 47ng / dl ( < 3 ) .
- Serología : Sífilis G + M : Negativo , Rickettsia conorii : Negativo .
Parvovirus B19 IgM : Negativo .
Leptospira IgM : Negativo .
CMV IgM : Dudoso ( 18 . 0 U / mL ) .
CMV IgG : Positivo .
VIH Ag + Ac : Negativo .
VHC antiVHC : Negativo .
VHB antiHBs : Negativo .
VHB antiHBc Ac totales : Negativo .
VHB HBsAg : Negativo .
- Arteriografía Miembros Superiores Bilateral : Extravasación de contraste desde varios puntos de una rama escapular izquierda .
Embolización con Glubran ( cianoacrilato ) de dicha rama desde abordaje braquial
- TC Torácico - Abdominal : Extenso hematoma de pared que se extiende desde la región cervical posterior izquierda por el hemitórax homolateral y llegando hasta la raíz del muslo .
El espesor máximo que presenta a nivel del tórax es de 77 mm .
Presenta en su interior zonas de densidad heterogénea pero sin identificar puntos de sangrado activo .
Severo derrame pleural izquierdo de baja densidad , por lo que en principio no se trata de un hemitórax , que condiciona atelectasia pasiva del LII .
No se observa la presencia de sangrados intraabdominales .
Ateromatosis aórtica con presencia de placa irregular y ulcerada en la pared posterior de la aorta descendente .
Aneurisma fusiforme de aorta infrarrenal , que tiene una extensión craneocaudal de 68 mm y que se origina aproximadamente a 11 mm de la arteria renal derecha y a 30 mm de la arteria renal izquierda .
En el plano axial tiene unos diámetros máximos de 37 x 34 mm .
Aneurisma de 19 mm de arteria ilíaca primitiva derecha .
Arteria ilíaca primitiva izquierda ectásica .
Litiasis de 5 mm en grupo calicial superior del rin ̃ ón derecho .
Hígado , bazo , páncreas , glándulassuprarrenalesyrin ̃ ónizquierdosin alteracionessignificativas .
- Bioquímica control : Glucosa 140 mg / dl , Urea 42 mg / dl , Creatinina 0 , 58 mg / dl , Sodio 140 mmol / l , Potasio 4 . 2 mmol / l , Fosfatasa alcalina 307 ( 40 - 130 ) , AST 75 U / L ( 0 - 40 ) , ALT 507 U / L ( 0 - 41 ) , GGT 279 U / L ( 0 - 60 ) , Bilirrubina 1 . 2 mg / dl .
- Hemograma control : Hemoglobina 11 . 0 g / dl , Hematocrito 33 . 8 % , VCM 94 fL , Leucocitos 9630 / mcL , Plaquetas 213000 / mcL .
- Coagulación control : T .
Protrombina 6 . 5 seg y 276 % , T . tromboplastina 55 . 2 , Fibrinógeno 846 mg / dl , Factor VIII 28 % , Inhibidor factor VII
- Bioquímica al alta : Glucosa 115 mg / dl , Urea 40 mg / dl , Creatinina 0 , 57 mg / dl , Sodio 140 mmol / l , Potasio 4 . 3 mmol / l , Fosfatasa alcalina 270 ( 40 - 130 ) , AST 33 U / L ( 0 - 40 ) , ALT 128 U / L ( 0 - 41 ) , GGT 283 U / L ( 0 - 60 ) , Bilirrubina < 1 , 0 mg / dl ,
- Hemograma al alta : Hemoglobina 12 . 0 g / dl , Hematocrito 37 % , VCM 99 fL , Leucocitos 7800 / mcL , Plaquetas 369000 / mcL
- Coagulación al alta : T .
Protrombina 4 . 6 seg y 190 % , T . tromboplastina 52 . 6 , Fibrinógeno 588 mg / dl , Factor VIII 23 , 60 % , Inhibidor factor VII 0 . 68UB
- Bioquímica control ambulatorio : Glucosa 105 mg / dl , Urea 37 mg / dl , Creatinina 0 , 59mg / dl , Sodio 141 mmol / l , Potasio 4 . 1 mmol / l , Fosfatasa alcalina 158 ( 40 - 130 ) , AST 23 U / L ( 0 - 40 ) , ALT 53 U / L ( 0 - 41 ) , GGT 14 U / L ( 0 - 60 ) , Bilirrubina < 1 , 0 - mg / dl .
- Coagulación control ambulatorio : T .
Protrombina 10 seg y 112 % , T . tromboplastina 44 . 2 , Fibrinógeno 513 mg / dl , Factor VIII 51 , 60 % , Inhibidor factor VII 0 . 63UB
Evolución
Paciente que los antecedentes descritos que ingresa , trasladado de otro hospital , en situación de inestabilidad hemodinámica para realizar embolectomía de ramas de arteria subclavia izquierda responsables de sangrado .
El paciente sufrió dicho sangrado iatrógeno tras la PAAF de una adenopatía puncionada dentro del estudio de adenopatías múltiples asociado a hematomas espontáneos que había motivado su ingreso .
El comportamiento de la hemorragia con difícil control y altos requerimientos transfusionales , así como la historia previa del paciente hizo sospechar alteración hematológica de basa por lo que se solicitaron pruebas que revelaron una Hemofilia adquirida por autoanticuerpos contra el Factor VII .
El paciente ingreso en Medicina Interna del HUCA para completar estudios etiológicos de dicha hemofilia y descartar causa subyacente .
Valorado el caso en conjunto con el Servicio de Hematología se inició tratamiento de primera línea durante 3 semanas de corticoesteroides ( Prednisona 1 . 5 mg / kg ) y Ciclosporina a 5 mg / kgdía , antelaescasa respuesta y la hepatotoxicidad atribuible a la Ciclosporina se decide paso a tratamiento de segunda línea sustituyendo Ciclosporina por Ciclofosfamida a 150 mg día que se mantendrá al menos hasta completar 4 semanas .
Progresivamente el paciente recuperó cifras de hemoglobina , disminuyó marcadores de dan ̃ o hepático y normalizó los parámetros de coagulación por lo que fue dado de alta con seguimiento ambulatorio que sigue en la actualidad .
Simultáneamente fue diagnosticado de un debut de diabetes mellitus tipo II que debido a las altas dosis de esteroides fue necesario controlar con insulina con necesidad de múltiples ajustes hasta estabilidad .
Impresión diagnóstica
- Diagnostico principal : Hemofilia A adquirida idiopática .
- Diagnósticos secundarios : Anemia secundaria a sangrado agudo .
Diabetes Mellitus tipo II .
Hepatotoxicidad por Ciclosporina .
Antecedentes personales
Paciente de 53 an ̃ os .
No reacciones alérgicas medicamentosas conocidas .
No factores de riesgo cardiovascular .
Hábitos tóxicos : Ex - fumador desde hace 20 an ̃ os de 2 paquetes / día
· Malformación de Arnold - Chiari tipo I con descenso amigdalar de 12mm en seguimiento por Neurocirugía .
· Síndrome de Peutz - Jeghers en seguimiento con colonoscopias anuales por Digestivo con realización de 3 polipectomías .
Invaginación intestinal a los 6 an ̃ os con hemicolectomía derecha .
· Gastritis crónica .
Colelitiasis .
Esteatosis hepática no alcohólica .
Hernia de hiato .
· Flebitis superficial en miembro inferior derecho a finales de noviembre / 2014 .
· Trombosis venosa profunda en miembro inferior izquierdo en diciembre / 2014 .
Desde entonces anticoagulado con heparina de bajo peso molecular y sintrom .
· U ́ ltima visita a urgencias el 2 / 1 / 15 por dolor punzante en hipocondrio derecho .
Se realiza analítica con 18 . 0000 leucocitos ( Neu 84 . 5 % ) , ALT 43 U / l AST 24 U / l Bilirrubina 1 . 5mg / dl GGT 348 U / l , FAL 273 U / l y PCR 33 . 1 mg / dl .
Se realiza ecografía abdominal donde se objetiva colelitiasis múltiple sin criterios ecográficos de colecistitis aguda .
Se da de alta con el diagnóstico de cólico biliar complicado , en tratamiento con metronidazol y levofloxacino .
Antecedentes familiares : Padre fallecido de TEP hace 5 an ̃ os ( causa no filiada ) .
Realizado estudio clínico , se descartó Sd .
De Peutz - Jeghers en abuelos , padres y hermanos .
2 hijos del paciente presentan Peutz - Jeghers , en seguimiento en Hospital Infanta Leonor .
Situación basal : Capacidad cognitiva normal .
Independiente para las actividades básicas de la vida diaria .
Realiza un trabajo de oficina delante del ordenador , muy estático .
Medicación actual : Sintrom 10mg semanales .
Enfermedad actual
Varón de 53 an ̃ os con los antecedentes descritos que acude a urgencias el día 8 / 1 / 15 por cuadro de dolor e hinchazón en MID acompan ̃ ado de fiebre termometrada de 38o y sensación distérmica de 5 días de evolución asociado a disnea de moderados esfuerzos , coincidiendo con la retirada de heparina .
Además refiere síndrome constitucional con pérdida ponderal de 9kg en los últimos 7 meses .
Ingresa en planta de Medicina Interna con el diagnóstico de celulitis en miembro inferior derecho .
Exploración física
- Signos vitales : TA 120 / 70 mmHg .
Ta 37oC .
FC 110 l / min .
- Aspecto general : Coloración normal de piel y mucosas .
Hidratación normal .
Buen estado general .
Consciente , orientado , colaborador .
- Normoperfundido , normohidratado .
- Cabeza y cuello : No ingurgitación venosa yugular .
No adenopatías .
Corazón : rítmico . sin soplos ni extratonos .
Levemente taquicárdico .
- Aparato broncopulmonar : murmullo vesicular conservado con leve hipoventilación en base derecha .
- Abdomen : cicatriz de laparomomía media .
Blando , depresible , no doloroso a la palpación ,
no masas ni megalias , no signos de irritación peritoneal , Murphy negativo .
- Extremidades : Edemas bilaterales .
No aumento de perímetro de un miembro sobre otro .
Pulsos pedios presentes y simétricos .
MID : Presenta un trayecto lineal doloroso desde maleolo tibial interno hasta cóndilo tibial interno , enrojecido y levemente indurado .
Placa eritematosa , dolorosa a la palpación con aumento de temperatura local respecto a miembro
contralateral en cara interna de muslo derecho .
- Exploración neurológica : normal
• Pruebas complementarias
- Analítica sanguínea
- Hemograma : Hematíes 4310000 / mm3 .
Hb 11 . 30 g / dl , Hto 33 . 90 % .
VCM 78 . 60 fl .
H . C . M .
26 . 30 pg ; Plaquetas 490000 / mm3 .
Leucocitos 13700 / mm3 con neutrofilia .
- V . S . G 1a Hora 95 mm .
- Coagulación : INR 4 . 82 .
APTT 58 . 20 .
Fibrinógeno 1000 . 00 ng / dl .
Dímero D 23 , 493 . 00 ng / mL - Gasometría venosa : pH 7 . 43 pCO2 48 . 00 mmHg .
HCO3 28 . 30 mmol / L .
Calcio libre 1 . 11 mmol / L ; Lactato en sangre venosa 1 . 30 mmol / L
- Bioquímica : Glucosa 127 . 00 mg / dl .
ALT 15 . 00 U / l .
AST 11 . 00 U / l .
Bilirrubina total 0 . 27 mg / dl .
GGT 198 U / l .
FAL 185 U / l .
LDH 244 . 00 U / l .
CK 71 . 00 U / L ; Proteínas 7 . 22 g / dL ; Creatinina 0 . 66 mg / dl .
FG > 60 mL / min / 1 , 73 m2 ; Urea 24 . 00 mg / dl .
Na 137 . 00 mEq / l .
K 3 . 85 mEq / l .
Calcio 8 . 96 mg / dl .
- PCR 30 . 94 mg / dl .
Procalcitonina 0 . 44 μg / L
- Perfil lipídico Triglicéridos 85 mg / dL Colesterol 117 mg / dL Colesterol HDL 32 mg / dL Colesterol LDL 68mg / dL I ́ ndice de aterogenicidad 3 . 6
- Proteinograma Fracción albúmina 40 . 6 % Fracción alfa 1 9 . 6 % Fracción alfa 2 23 . 0 % Fracción beta 1 5 . 0 % Fracción beta 2 9 . 3 % Fracción gamma 5 . 1 % I ́ ndice albúmina / globulinas 0 . 8
- Ferritina 1344 μg / L
- Vitaminas Vitamina B12 929 ng / L Folato 5 . 2 μg / L 25 - hidroxi - vitamina D 25 . 0 μg / L Hormonas tiroideas TSH 1 . 51 mUI / L T4 libre 1 . 0 ng / dL
- Biomarcadores : Alfa - fetoproteína 1 . 1 μg / L CEA 2 . 0 μg / L Antígeno CA 19 - 9 687 U / mL CYFRA 21 - 1 5 . 1 μg / L PSA 0 . 49 μg / L Beta - 2 - microglobulina 1 . 9 mg / L
- EKG : FC a 100lpm .
PR normal .
QRS estrecho .
Sin alteraciones en la repolarización .
• Una vez en la planta , ante la sospecha de trombosis venosa profunda se continúa anticoagulación con heparina de bajo peso molecular pero el paciente presenta anemización aguda importante asociada a un cuadro de melenas , por lo que se suspende y se realiza una endoscopia digestiva alta urgente donde se objetiva una lesión de aspecto proliferativo con sangrado babeante en bulbo duodenal no siendo posible tomar biopsia .
Posteriormente y como parte del estudio , se realiza un TC total body con hallazgo de trombosis venosa profunda aguda a distintos niveles en ambos miembros inferiores , tromboembolismo pulmonar agudo bilateral , probables infartos pulmonares en lóbulo inferior derecho y posible engrosamiento asimétrico de la pared del duodeno a nivel de la primera - segunda porción duodenal con presencia de adenopatías patológicas locorregionales .
Ante el alto riesgo trombótico y la imposibilidad de anticoagular por el sangrado digestivo se coloca un filtro de vena cava .
Se realiza un ecocardiograma transtorácico para valorar el estado del ventrículo derecho donde llama la atención la presencia de flujo acelerado a nivel de desembocadura de vena cava inferior en aurícula derecha , con imagen de posible trombo de pequen ̃ o taman ̃ o a dicho nivel , siendo imposible dilucidar si dicho flujo es secundario a filtro de vena cava o por la mencionada imagen , por lo que , dada la dudosa presencia de un trombo por encima del filtro de vena cava , se decide reiniciar anticoagulación con HBPM a bajas dosis .
Debido a la alta sospecha de enfermedad neoplásica duodenal , se solicita una nueva panendoscopia oral con toma de biopsia , donde de nuevo se visualiza a nivel de la rodilla y segunda porción duodenal una lesión sobreelevada , nodular , ulcerada , friable con el roce y de consistencia dura .
La anatomía patológica de la muestra obtenida revela la infiltración por un carcinoma pobremente diferenciado , en base a cuyo perfil inmunofenotipo , se sugiere en primer término un origen pancreático , no habiéndose objetivado en el TC .
Finalmente se solicita un PET - TC que demuestra la afectación a distancia de la enfermedad poniendo de manifiesto la presencia de lesiones hipermetabólicas en cabeza pancreática y duodenal así como afectación metastásica en hígado y pulmón derecho y adenopatías neoplásicas a nivel abdomino - pélvico .
Una vez diagnosticado se presentó el caso en Comité de Tumores y se decidió tratamiento quimioterápico por parte de Oncología Médica .
Previo a su traslado , se administró una sesión de radioterapia hemostática .
Posteriormente , una vez en Oncología fueron necesarias varias sesiones más y se inició quimioterapia esquema Gemcitabina mal tolerado , con mala evolución , sangrado continuo de la lesión duodenal secundario a la anticoagulación con heparina de bajo peso molecular que se reinició dado el altísimo riesgo trombótico que presentaba y , finalmente , exitus a los 6 meses del ingreso .
Juicio clínico
· Síndrome de Peutz - Jeghers
· Carcinoma pobremente diferenciado de origen pancreático , estadío IV que infiltra duodeno , con afectación metastásica en hígado y pulmón derecho , así como afectación ganglionar a nivel abdomino - pélvico : Adenopatías patológicas locorregionales en la vecindad del hilio hepático la mayor de hasta 2 , 8 cm y peripancreáticas de hasta 17mm , porto cavo de 13 mm y retroperitoneales
· Sd .
de Trousseau paraneoplásico :
- TVP MMII bilateral : TVP en MID a nivel de la vena femoral común con extensión al cayado de la safena interna y probablemente trombosis de la vena safena interna a nivel de su trayecto en muslo distal .
TVP aguda de la porción más distal de la vena femoral superficial izquierda su salida del conducto de Hunter con extensión a la vena poplítea ipsilateral y vena gemelar interna .
- TEP bilateral : tromboembolismo pulmonar agudo lobar y segmentario derecho y al menos segmentario izquierdo en ambos lóbulos inferiores con presencia de infartos pulmonares en LID .
- Anemia aguda de perfil ferropénico con necesidad de múltiples trasfusiones , secundaria a sangrado de lesión duodenal en contexto de anticoagulación
Anamnesis
Paciente de 51 an ̃ os sin antecedentes personales ni familiares de interés y sin tratamientos crónicos , bebedor social moderado , nunca fumador , sin consumo de otras drogas .
Vivía en ambiente urbano , sin contacto con animales , viajes ni relaciones sexuales de riesgo .
Trabajaba de técnico de mantenimiento en un hotel .
Consultaba porque , desde hacía 5 días , tras haber comido en una barbacoa ( sin consumo de productos sin controles sanitarios ) con ingesta etílica moderada , presentaba con dolor en zona inguinal / fosa iliaca izquierda sin irradiación , que impedía el descanso nocturno , motivo por el que acudió a Urgencias , donde no se encontraron alteraciones en las pruebas complementarias básicas realizadas , procediendo a su alta hospitalaria con tratamiento con antiinflamatorios .
Progresivamente mejoró este dolor , pero apareció un dolor lumbar izquierdo de similares características , no irradiado y de intensidad progresiva , administrándose metamizol parenteral en Urgencias .
El empeoramiento clínico persistió , con la aparición de dolor muscular generalizado , hasta producir una impotencia funcional completa , tanto de miembros superiores como inferiores , motivo por el que consulta finalmente en el Servicio de Urgencias del Hospital .
En el momento de nuestra valoración , el dolor era de predominio proximal , tanto en miembros superiores como en inferiores , con discreto predominio en lado izquierdo , de perfil mixto , estando presente tanto en reposo como con el movimiento , y empeorando de forma manifiesta con la presión local ; escasa mejoría con antiinflamatorios .
Asociaba dolor de espalda a nivel dorsal bajo intenso desde el día previo , de características igualmente mixtas .
El paciente no había apreciado pérdida de fuerza a ningún nivel ni otra sintomatología neurológica .
No existía otra clínica en la anamnesis completa por órganos y aparatos .
Exploración física
En el momento de nuestra valoración en Urgencias , el paciente presentaba una tensión arterial normal ( 120 / 65 ) , febrícula de 37 . 3oC , taquicardia de 120 latidos por minuto , taquipnea de 25 respiraciones por minuto consiguiendo una saturación de O2 de 95 % sin oxigenoterapia .
Tenía regular estado general , estaba consciente y orientado , con leves signos de deshidratación mucocutánea , manteniendo buena perfusión y nutrición .
Buena tolerancia al de cúbito supino , sin ingurgitación venosa yugular .
Aspecto álgico , que justificaba una postración completa .
La auscultación cardiorrespiratoria , la exploración abdominal y de miembros eran completamente normales .
La exploración neurológica era normal , salvo por un leve déficit de fuerza de 4 / 5 en miembros superiores , simétrico , que era imposible de valorar en miembros inferiores porque cualquier movimiento de los mismos provocaba un intenso dolor .
No se palpaba bocio , adenopatías a ningún nivel , ni se observaban lesiones cutáneas .
La palpación de las arterias temporales era normal .
Finalmente , existía dolor a la palpación a la palpación de las apófisis espinosas de L1 - L2 .
Pruebas complementarias de urgencias
En el hemograma destacaba una discreta neutrofilia ( 84 , 2 % ) con leucocitos normales , plaquetas de 595 . 000 / uL , y normalidad de la serie roja .
En la bioquímica había una glucosa de 119 mg / dL , urea de 54 mg / dL con creatinina de 1 , 36 mg / dL , una hiponatremia leve ( 132 , 8 mmol / L ) con normalidad del resto de iones , leve hipoproteinemia ( 5 , 2 g / dL ) , y un perfil hepático con bilirrubina total de 2 , 5 mg / dL , GOT 78 U / L , GPT 63 U / L , GGT 409 U / L y fosfatasa alcalina 156 U / L , con LDH 510 U / L , CPK 796 U / L .
La PCR era de 41 , 6 mg / dL , con PCT de 1 . 98 ng / dL .
El sedimento de orina era patológico , con 70 - 100 leucocitos por campo , 5 - 10 hematíes / campo , proteínas + , y bilirrubina + + , siendo el resto normal .
La coagulación era normal , salvo por un fibrinógeno de 612 , 1mg / dL .
En la gasometría venosa se observaba una acidosis respiratoria , que se normalizó en el control posterior .
Las radiografías de tórax y abdomen eran normales , y en la de columna lumbar destacaba una cierta disminución del espacio intervertebral L1 - L2 , sin otros hallazgos .
Diagnóstico diferencial
Como vemos , en este paciente se asociaban distintos problemas : por un lado el cuadro de mialgias generalizadas de curso agudo - subagudo con rabdomiolisis leve asociada , por otro la elevación de enzimas hepáticas con predominio de las colestásicas , y finalmente un cuadro de sepsis urinaria .
En el diagnóstico diferencial planteado al ingreso del paciente se englobaban distintos grupos de enfermedades .
Entre las enfermedades infecciosas destacaban el VIH , virus hepatotropos , tuberculosis , triquina , lúes , y la endocarditis infecciosa que estuviese dando embolismos sépticos a distintas localizaciones .
Dentro de las enfermedades sistémicas se engloban la polimialgia reumática , una miopatía inflamatoria ( polimiositis o dermatomiositis ) , una espondiloartropatía , LES , o una hepatopatía autoinmune .
Entre las enfermedades endocrino - metabólicas nos planteamos la posibilidad de una alteración tiroidea , una insuficiencia suprarrenal , una hepatopatía metabólica ( hemocromatosis , enfermedad de Wilson ) , o bien una miopatía metabólica como causa más infrecuente ( trastornos mitocondriales , trastornos en el metabolismo lipídico , déficit de vitamina D , escorbuto , etc . ) .
Finalmente , no se podía descartar la posibilidad de que la sintomatologíatuvieseun origentóxico : alcohol , cocaína , ofármacos ( corticoides , estatinas , colchicina , etc . ) .
La naturaleza neoplásica del cuadro parecía inicialmente más improbable .
Evolución y pruebas complementarias de planta
Ante todos los hallazgos clínicos y analíticos detectados , se decide ingreso para estudio , iniciándose tratamiento antibiótico empírico con ertapenem , así como corticoterapia con prednisona a dosis iniciales de 20mg diarios ante la sospecha de polimialgia reumática , con mejoría parcial inicial , aunque estabilización y empeoramiento posterior , motivo por el que se suspendió al tercer día .
En la analítica general de ingreso se observó la persistencia de la neutrofilia aislada , junto con trombocitosis leve ( 553 . 000 / uL ) , así como una VSG 1o hora de 75 mm .
La glucemia y la función renal eran ya completamente normales , con un ácido úrico también normal , aunque con una dislipemia mixta ( colesterol total de 223 mg / dL , y triglicéridos de 452 mg / dL ) , ferritina de 1669 ng / mL con resto del metabolismo férrico normal , se observaba una mejoría progresiva de la función hepática ( BT 1 . 86 mg / dL , GOT 63 U / L , GPT 55 U / L , GGT 442 U / L , FAl 134 U / L ) , CPK 232 U / L , LDH 263 U / L , e iones normales ; la PCR era ya de 34 , 3mg / dL .
La TSH y el estudio del eje adrenal ( ACTH , cortisol basal y cortisol libre urinario ) fueron normales , al igual que los marcadores tumorales , las inmunoglobulinas y el proteinograma , aunque con beta - 2 - microglobulina de 4 , 54 mg / L .
El Mantoux y booster fueron negativos .
Las serologías virales , de lúes y de triquina fueron negativas , al igual que las poblaciones linfocitarias .
Se solicitó ECA y ceruloplasmina , siendo ambas normales .
La autoinmunidad sistémica y hepática , así como el factor reumatoide y el complemento fueron normales .
En las analíticas seriadas se produjo una progresiva normalización de las enzimas hepáticas y los reactantes de fase aguda , motivo por el que se asumió que la reacción hepática constatada estaba en el contexto de la ingesta etílica y transgresión dietética unos días antes .
Se realizó una ecografía abdominal , donde sólo se encontró una esteatosis hepática leve ; así como una RMN de columna dorsolumbar , informada como deshidratación degenerativa discal D11 - D12 leve , sin otros hallazgos .
Al cuarto día de ingreso hospitalario se recibió el resultado del hemocultivo venoso extraído al paciente a su llegada a Urgencias , donde se aisló un S . aureus sensible a oxacilina , trimetoprim / sulfametoxazol , eritromicina y clindamicina , iniciándose tratamiento con cloxacilina .
La clínica del paciente , junto con el aislamiento microbiológico , afianzó la posibilidad de que el cuadro clínico estuviese justificado por una endocarditis infecciosa , motivo por el que se realizaron sendas ecocardiografías transtorácica y transesofágica , ambas normales .
Los hemocultivos de control que se realizaron fueron negativos , asumiéndose con todos estos datos que se trató de una bacteriemia ocasionada por la venopunción en Urgencias .
Ante la escasa información obtenida en las pruebas complementarias comentadas y la persistencia de la sintomatología , se solicitó un PET - TAC en el que observaba la existencia de un hipermetabolismo leve a nivel del ganglio iliaco derecho sugerente de naturaleza granulomatosa , así como múltiples focos hipermetabólicos en masas musculares ( glúteas bilaterales , iliofemorales , braquial y deltoides izquierda ) sugerentes de proceso infeccioso o inflamatorio .
Ante estos hallazgos , se decide toma de biopsia muscular de deltoides izquierdo , procediéndose al alta hospitalaria en espera de resultados de microbiología y anatomía patológica , una vez que se completó la mejoría del paciente hasta conseguir la bipedestación y deambulación autónomas sin tratamiento específico .
En la revisión un mes después , el paciente comentó cómo continuaba con molestias musculares inespecíficas y generalizadas , aunque sin la intensidad anteriormente presentada , pudiendo llevar una vida completamente normal .
La analítica general de control era completamente normal ( salvo por la persistencia de la dislipemia mixta ) , sin alteraciones hepáticas ni elevación de reactantes de fase aguda .
El análisis microbiológico de la biopsia muscular para gérmenes de corta y larga incubación no aportó ninguna información .
Sin embargo , se recibió el informe de anatomía patológica , donde se observaba un marcado aumento en el número y taman ̃ o de las gotas lipídicas tanto en fibras musculares tipo I como II ; en el estudio histoenzimático de NADH , SDH y COX se apreciaba un patrón intermiofibrilar muy irregular en las fibras atróficas tipo I , con defectos oxidativos centrales por vacuolización ; todo ello , se informaba como compatible con miopatía metabólica lipídica , probablemente por déficit múltiple de Acyl - CoA deshidrogenasa .
Posteriormente el paciente fue derivado a Consulta específica de Miopatía , para seguimiento .
Diagnóstico final
Miopatía metabólica por déficit múltiple de ACYL - COA DESHIDROGENASA .
Motivo de ingreso
Mal estado general y fiebre de 72 horas de evolución .
Antecedentes personales
· No reacciones adversas medicamentosas conocidas .
· HTA , D .
Mellitus tipo 2 en tratamiento con ADO .
· Hiperplasia benigna de próstata .
TVP ( Anticoagulante lúpico positivo y anticuerpos anticardiolipina elevados IgG73 ) 04 / 06 / 1998 , con retrombosis en el an ̃ o 2001 .
Anticoagulado con acenocumarol .
· Tratamiento Habitual : Gliclazida 30 mg 1 cp / 24h , Valsartán 160 mg cp / 24h , Pantoprazol 20 mg 1 cp / 24h , Dutasteride 0 , 5 mg 1 cp / 24h ; Acenocumarol 4 mg .
Anamnesis
12 / 02 / 2015 : Acude a urgencias , remitido por su Médico de Atención Primaria ( MAP ) , por mal estado general y cuadro febril de 3 días de evolución de hasta 39 . 5oC con tos productiva , polidipsia , poliuria y dolor en hipocondrio derecho .
20 días previo al ingreso , su MAP cambia el tratamiento antidiabético de Gliclazida 30 mg a Linagliptina / Metformina 2 . 5 / 850 mg y a partir de entonces el paciente refiere estren ̃ imiento y dolor abdominal .
Tanto él mismo como la familia refiere empeoramiento de su estado general desde entonces .
06 / 02 / 2015 : Se diagnosticó de amigdalitis pultácea tratada con Amoxicilina / Clavulánico 500 / 125 mg y Paracetamol .
11 / 02 / 2015 : control rutinario de Sintrom , se objetiva INR de 11 . 5 , por lo que se administra una ampolla de vitamina K .
Exploración física
Estable hemodinámicamente .
Sin hallazgos relevantes a excepción de lesiones tróficas en MII secundario a TVP previa .
Exploraciones complementarias
En las pruebas complementarias en urgencias se realiza :
· Análisis ( previamente normal )
· Bioquímica General : Destaca hiperglucemia , Urea 62 mg / dL , Creatinina 1 , 50 mg / dL , Sodio 129 mmol / L , Bilirrubina Total 1 , 36 mg / dL , GOT 617 U / l , GPT 417 U / L , LDH 2147 U / L , PCR 336 mg / L .
· Hemograma : Leucocitos 30 , 03 x10 ^ 9 / L ( Neutrófilos ( % ) 90 , 20 % , Linfocitos ( % ) 1 , 90 % ) Hemoglobina 9 , 5 g / dL , VCM 96 fL , Plaquetas 63 x10 ^ 9 / L .
· Coagulación : Tiempo de Protrombina ( TP ) 24 , 0 segundos , Ratio Tiempo de Protrombina 1 , 79 , I ́ ndice de Quick 36 % , INR 2 , 13
· Sistemático de orina : Nitritos orina Negativo , Urobilinógeno 0 . 2 E . U . / dL Proteínas orina ( tira reactiva ) 2 + , pH orina 6 , 0 , Densidad orina .
1 , 015 , Cuerpos Cetónicos NEGATIVO , Pigmentos biliares NEGATIVO , Glucosa orina 3 + .
Sedimento urinario : Leucocitos de 5 a 10 por campo .
Hematíes de 50 a 100 por campo .
· Rx tórax normal .
· Ecografía abdominal normal .
· TAC cerebral sin hallazgos .
· Estudio microbiológico de orina y antígenos de neumonías en orina : negativos .
• Impresión diagnóstico inicial
- Infección respiratoria
- Hepatitis aguda de etiología no clara
- Insuficiencia renal aguda
• Se decide ingreso en Medicina Interna para completar el estudio y tratamiento .
Se completan los siguientes estudios :
- Hierro 35 μg / dL , Ferritina 11 . 730 ng / mL , Proteínas totales 5 , 8 g / dL , Albúmina 1 , 8 g / dL , GGT 248 U / L
- Pruebas de despistaje anti - coagulante lúpico Positivas .
- Proteinograma en suero : Albúmina g / dL suero 1 , 8 g / dL , Alfa 1 globulinas calculada suero 0 , 9 g / dL , Alfa 2 globulinas calculada suero 0 , 8 g / dL , Beta globulinas calculadas suero 0 , 9 g / dL , Gamma globulinas calculadas suero 1 , 5 g / dL , Cociente Albúmina / Globulina 0 , 4 Ratio / Cociente , Cadenas ligeras totales Kappa suero 322 mg / dL , Cadenas ligeras totales Lambda suero 280 mg / dL , Cociente cadenas ligeras totales Kappa / Lambda 1 , 15 , interpretación de Inmunoelectrofijación en suero : Bandas oligoclonales IgG - kappa , cadenas ligeras lambda
- Complemento C3 37 mg / dL , Complemento C4 < 1 mg / dL , IgG ( Inmunoglobulina G ) 1 . 310 mg / dL , IgA ( Inmunoglobulina A ) 653 mg / dL , IgM ( Inmunoglobulina M ) 50 mg / dL Complemento total ( Actividad ) .
CH100 6 U Anti - cardiolipina ( IgM ) < 2 , 0 MPL U / mL Anti - cardiolipina ( IgG ) > 280 , 0 GPL U / mL .
Ac .
Anti - Nucleares ( ANA ) 0 , 6 Ratio / Cociente , Anti - mitocondriales ( AMA ) Negativo , Anti - músculo liso ( ASMA ) Positivo débil , Anti - F - Actina 32 , 0 U , Anticuerpos Anti - LKM Negativo
- Hemocultivos negativos .
- Serología :
- VHB anti - HBc positivo , anti - HBsAg ( Hepatitis B ) : 353 , 50 UI / L .
Rosa de Bengala positivo con Ac .
anti - Brucella ( Inmunocapt ) < 1 / 40 .
IgM e IgG Parvovirus B19 y Ac .
IgG anti - VCA , Ac .
IgM anti - VCA y Ac .
anti - EBNA ( V . Epstein - Barr ) POSITIVO
- Negativo : VHA , VHC , VIH .
Borrelia Legionella , Mycoplasma pneumoniae , Ricketssia connorii , Salmonella tiphy y paratiphy A , B , C .
Toxoplasma , CMV , Sarampión , Parotiditis .
- Coprocultivo negativo .
Pruebas de imagen realizadas
13 / 02 / 2015 : TAC TORACOABDOMINOPE ́ LVICO : Se observa hipodensidades en espacios porta hepáticos que se asocian a áreas hipodensas irregulares intraparenquimatosas , altamente sugestivo de corresponder a colangitis .
Las áreas hipodensas intraparenquimatosas hepáticas pueden corresponder a cambios inflamatorios de carácter flemonoso , sin objetivar absceso hepático .
Extenso edema de paredes de vesícula biliar sin imágenes de carácter inflamatorio de vías biliares .
Páncreas , sistema venoso portal y bazo , normales .
Leve volumen de líquido libre intraperitoneal , fundamentalmente perihepático y que se extiende por gotiera paracólica derecha hacia hipogastrio , sin signos de complicación de organización .
Rin ̃ ones de volumen y forma normales con quistes corticales esenciales ( rin ̃ ón derecho ) .
Adenoma suprarrenal izquierdo de 28 mm de diámetro máximo .
No se observa dilatación de vías excretoras urinarias .
Hipertrofia prostática benigna .
Leve derrame pleural derecho asociado a atelectasia subsegmentaria basal derecha .
15 / 02 / 2015 : RX TO ́ RAX : Cardiomegalia .
No se observa derrame pleural ni áreas de consolidación .
Evolución
Durante las primeras 72 horas de ingreso en la Sala de Medicina Interna presenta evolución tórpida con persistencia de los picos febriles de 39oC ( con leucocitosis y PCR y PCT elevadas ) a pesar de cambio de tratamiento de antibiótico a Carbapenem , asocia tos con esputo hemoptoico , tendencia a trombocitopenia ( 13 . 000 ) , coagulopatía ( Quick 48 % , TTPA 76 , Dímero D 12 . 370 ) , anemia con Hb 6 . 4g y acidosis metabólica grave , por lo que ante la situación de gravedad y con la sospecha clínica de brote o Síndrome Antifosfolípido Catastrófico Vs Hepatitis tóxica / proceso infeccioso ( a descartar abscesos hepáticos ) se decide traslado a UMI para vigilancia y continuar el tratamiento .
16 / 02 / 2015 , PRIMER INGRESO EN UCI : Con la sospecha inicial de SAFC se inicia 1 gr de metilprednisolona iv por 3 días con posterior descenso de corticoides asociado a plasmaféresis interdiarias realizadas por el servicio de hematología ( 5 sesiones ) .
Requirió transfusión de 2CH por Hb 7 . 2 , persistiendo con trombocitopenia entre 40000 - 46000 y alteración de la coagulación ( INR , 76 , IQ : 45 % ) .
Hemodinámicamente con cifras tensionales elevadas requirió antihipertensivos orales y endovenosos .
A nivel infeccioso se realiza el 16 / 02 / 2015 extracción de batería microbiológica ( hemocultivos , urinocultivo , antígenos urinarios y clostridium en heces ) negativos y se inició tratamiento antibiótico de amplio espectro ( meropenem y amikacina , la cual se retira por deterioro de función renal y sólo se dan 2 dosis de 1gr / d ) .
Se objetiva analíticamente reactantes de fase aguda en descenso ( PCR : 19 , 8 mg / L , PCT : 0 , 64ng / mL , L : 6 , 92x10 ^ 9 / L , N : 5 , 66x10 ^ 9 / L ) .
A nivel respiratorio presenta EAP que requiere CPAP , tratamiento depletivo y perfusión de solinitrina , mejorando en menos de 6 horas con posterior disminución de FiO2 , con adecuado intercambio gaseoso , con radiografía de tórax sin derrame pleural ni infiltrados .
A nivel renal con deterioro de su función renal desde el ingreso en UMI , oligoanuria que requiere por 48h perfusión de furosemida , con posterior poliuria realizando balances hídricos negativos sin diurético , con mejoría progresiva de su función renal ( creatinina 1 , 44 mg / dL , urea 115 mg / dL ) .
En miembros inferiores por signos de insuficiencia venosa con antecedente de TVP y ulcera en dorso de pie izquierdo , se realiza ecografía doppler de MII que objetiva TVP en femoral común y superficial .
Exploraciones realizadas durante su estancia en UCI
16 / 02 / 2015 : TAC TORACOABDOMINOPE ́ LVICO : Aumento del volumen de derrame pleural derecho .
Elevación diafragmática derecha sin cambios .
Atelectasia por hipoventilación basal posterior derecha .
Cardiomegalia .
Incremento del volumen de líquido libre intraperitoneal subfrénico bilateral con extensión paracólico , en ambas fosas iliacas e hipogastrio .
Persiste edema periportal y áreas de hipodensidad parenquimatosa predominantemente periférica sin mostrar colecciones sugestivas de absceso .
No se observa dilatación de la vía biliar .
Normal realce portal y de venas suprahepáticas .
No se pude descartar enfermedad hepática venooclusiva periférica .
Hipertrofia prostática .
Mielolipoma adrenal izquierdo .
18 / 02 / 2015 : ECODOPPLER MII : Se identifica contenido hiperecogénico en venas femoral común y femoral superficial , que no son coaptables , y presentante nue sen ̃ al doppler en el remanente de la luz .
Los hallazgos son compatibles con TVP casi oclusiva a dicho nivel .
Vena poplítea permeable , sin signos de trombosis .
20 / 02 / 15 : RM hepática que objetiva liquido libre perihepático - subhepático y cabal parietocólico , elevación diafragmática y atelectasias laminares basales derechas y derrame pleural , así como múltiples focos de alteración de la intensidad de sen ̃ al de diferentes taman ̃ os de localización parenquimatosa hepática y en zonas subcapsulares periféricas , algunos de ellos con morfología cuneiforme en ambos lóbulos hepáticos , configurando áreas y con captación heterogénea en el estudio dinámico , algunas con captación de predominio anular .
Son predominantemente difusión positivas .
Las lesiones de mayor taman ̃ o y morfología en cun ̃ a presentan áreas hipertensas en su interior en las secuencias potenciadas en T1 por lo que presentaría un componente hemorrágico .
Podrían tratarse de abscesos hepáticos múltiples ( razón por la cual se an ̃ ade al tratamiento antibiótico metronidazol ) en evolución con áreas periféricas que parecen de infartos cuneiformes con componente hemorrágico periférico o bien por componente angioinvasivo infeccioso o por vasculitis periférica y necrosis asociada .
Sugerimos control evolutivo .
Imágenes de alteración de la sen ̃ al ósea vertebral sugiriendo rastreo óseo isotópico vs RM raquis completo .
23 / 02 / 2015 , SALIDA A LA SALA : Se realizan las siguientes pruebas :
· Análisis de control :
· Bioquímica General : Glucosa 148 mg / dL Urea 107 mg / dL Creatinina 1 , 44 mg / dL , Bilirrubina Total 1 , 26 mg / dL Bilirrubina Directa 0 , 50 mg / dL Bilirrubina Indirecta 0 , 76 mg / dL Lactato Deshidrogenasa ( LDH ) 563 U / L Proteína C Reactiva ( PCR ) 19 , 0 mg / L
· Hemograma : Leucocitos 7 , 12 x10 ^ 9 / L ( Neutrófilos ( % ) 66 , 70 % , Linfocitos ( % ) 13 , 30 % ) Hemoglobina 7 , 5 g / dL .
Hematocrito 23 % , VCM 92 fL Plaquetas 37 x10 ^ 9 / L .
· Morfología Sangre Periférica / Frotis Anemia y trombopenia confirmadas .
Anisopoiquilocitosis eritrocitaria con presencia de dacriocitos , estomatocitos y 2 % esquistocitos .
Fórmula manual : 86 % neutrófilos maduros , 11 % linfocitos , 3 % monocitos .
· Crioglobulinas Negativo .
ADAMTS 13 ( actividad ) 27 % ( Inhibidores 3 , 2 U / mL negativo
< 12 U / ml indeterminado 12 - 15 U / ml positivo > 15 U / ml ) Complemento C3 18 mg / dl , Complemento C4 3 mg / dL , Haptoglobina 106 mg / dL
· A ́ cido Fólico ( Folato ) 6 , 6 ng / mL , Vitamina B12 ( Cobalamina ) 779 pg / mL
· Factor Reumatoide < 10 UI / mL
· Antígeno Leishmania orina positivo .
PCR sangre ( resultado 4 semanas posterior ) : Negativa .
· Aspirado y Biopsia de Médula ósea : sin hallazgos .
Pruebas de imagen realizadas
26 / 02 / 15 : ECOCARDIOGRAFI ́ A TRASTORA ́ CICA : - Cavidades cardiacas de taman ̃ o normal .
- Ligera hipertrofia concéntrica del ventrículo izquierdo .
- Ligera dilatación de la raíz aórtica .
- Fracción de eyección ventricular izquierda normal ( 73 % ) .
- Gradientes valvulares normales .
- No se observan signos de insuficiencias valvulares .
- No se observan imágenes típicas de vegetaciones valvulares .
- Función ventricular derecha ( TAPSE ) normal .
17 / 03 / 2015 : ECOGRAFI ́ A ABDOMINAL : Hígado de volumen normal con parénquima de refringencia heterogénea , probablemente en relación con antecedentes de colangitis , sin evidencia de lesiones focales .
Venas suprahepáticas y ramas portales intrahepáticas permeables , normales .
Vesícula biliar alitiásica con paredes regulares espesor normal .
Vías biliares intra y extrahepáticas y área pancreática sin alteraciones .
Bazo de volumen y forma normales .
No se observa líquido libre intraperitoneal .
Leve derrame pleural derecho no complicado ni organizado .
Imagen sugestiva de adenoma suprarrenal izquierdo de 32 mm de diámetro .
Paniculitis mesentérica .
23 / 03 / 2015 : TAC TORACOABDOMINOPE ́ LVICO : Cardiomegalia .
No se observan adenopatías mediastínicas .
Hipertrofia arterias bronquiales .
Escaso derrame pleural derecho .
No se observan signos de tromboembolismo pulmonar .
Micronódulo de dudoso significado patológico en LSD .
Aparición de nódulo en segmento anterior de LSD de 11 mm .
No se identifican nódulos contralaterales .
En el estudio del parénquima hepático se observa focos de hipodensidad de morfología redondeada periférica más evidente en la convexidad del LHD , algunos de las cuales muestran áreas triangulares de hipodensidad de contornos mal delimitados y morfología en cun ̃ a de base capsular .
Estos hallazgos no permiten descartar pequen ̃ os abscesos hepáticos , colangitis y embolismo séptico pulmonar .
Engrosamiento de las paredes de la vesícula asociado a aumento de la densidad de la grasa pericolecisticas compatible con signos hepatopatía o hipoproteinemia .
Persiste engrosamiento con hipodensidad periportal .
Mejoría radiológica con reducción de volumen de líquido libre intraperitoneal .
Mínima esplenomegalia de parénquima homogéneo .
Leves cambios por paniculitis mesentérica .
Mielolipoma adrenal izquierdo .
Hipertrofia prostática .
24 / 03 / 2015 : RMN HEPA ́ TICA : En el estudio practicado persisten imágenes sugestivas de colangitis con pequen ̃ os abscesos periféricos algunos de ellos en resolución con respecto al estudio previo con retracción capsular pero observamos otras pequen ̃ as captaciones anulares que indicaría proceso infeccioso activo con edema periportal el LHI que puede acompan ̃ ar a procesos inflamatorios / infecciosos .
Vesícula alitiásica pero captan sus paredes y nos llama la atención la trabeculación , quizás inflamatoria , de la grasa peivesicular y subhepática adyacente al lecho vesicular incluso lengu ̈ eta de líquido libre subhepático .
No dilatación obstructiva de la vía biliar .
El resto del estudio realizado no muestra otros hallazgos de significativos en el momento actual .
Evolución
En tratamiento corticoideo a 1mg / kg / d y HBPM a dosis bajas ( Clexane 60 - 40mg / sc / d ) .
Presenta nuevo pico febril con aumento nuevamente de reactantes de fase aguda e hipertransaminasemia .
Se amplía estudio , incluyendo antígeno en orina para Leishmania positivo , aplicándosele Dosis + 1 a + 5 y + 14 de anfotericina B ; posteriormente la muestra remitida para PCR en sangre es negativa .
Se realiza estudio de aspirado y biopsia de médula ósea sin hallazgos hematológicos a nivel central .
Estudio serológico artefactado con varias positividades IgM e IgG ( rosa de bengala positivo , PCR negativo ; VEB - posteriormente carga negativa - , parvovirus IgM , IgG + ) .
Se realiza pruebas de imagen donde se describen lesiones sugestivas de colangitis .
Finalmente es intervenido el 27 / 03 / 2015 donde no se evidencia colecistitis y se toma biopsia hepática en cun ̃ a a cielo abierto .
En probable contexto de intervención quirúrgica , el paciente presenta deterioro progresivo de la función renal con oliguria , iniciando hemodiálisis diaria el 7 / 04 / 2015 .
Se aplica al tratamiento previo 5 días de inmunoglobulinas a 0 , 5g / kg así como segunda sesión de plasmaféresis ( 5 sesiones en total ) .
El paciente presenta alteración visual por lo que se solicita RMN cerebral sin hallazgos de trombosis .
El día previo a primera dosis de rituximab , el paciente presenta disfasia motora objetivándose hematoma subdural con sangrado en 3 fases , momento en que lo asume nuevamente la UCI .
26 / 04 / 2015 , SEGUNDO INGRESO EN UCI : Durante las primeras 24 horas de estancia en UCI se intenta optimizar plaquetopenia y parámetros de coagulación analíticos con hemoderivados y se procede a evacuación de hematoma por neurocirugía a primera hora del 28 / 04 / 15 requiriendo craniectomía al presentar sangrado por agujero posterior de trépano .
Se repone huesoinicialmente .
Extubación precoz y recuperación neurológica completa .
Sin embargo el 02 / 05 / 15 requiere nueva evacuación quirúrgica al presentar la misma clínica que al ingreso y confirmar por TC de control nuevamente sangrado agudo y desplazamiento línea media .
En esta ocasión no se repuso hueso .
A nivel neurológico no volvió a deteriorarse .
Paciente politransfundido manteniendo Hb sobre los 8g / l y 47000 plaquetas .
Por otra parte se mostró muy hipertenso con altos requerimientos de tratamiento intravenoso ( clevidipino iv ) así como varios vía oral ( doxazosina , ARA - II , nifedipino , diurético y beta - bloqueante ) .
Se retiraron los betabloqueantes ante episodio florido de broncoespasmo y tos seca persistente que requirió tratamiento con broncodilatadores en aerosoles durante 48 h .
Se mantiene tratamiento con hemodiálisis intermitente cada 48h tratando de optimizar balances en negativo .
Cifras de creatinina de 3 - 5 mg / dl como venía presentando en sala , con diuresis residual de aprox 700cc / día .
El 29 / 04 / 15 se decide iniciar tratamiento inmunosupresor con rituximab 1 gramo / 15d / 1mes ( primera dosis ) ante lo que impresiona de sdr antifosfolípido refractario a diferentes líneas de tratamiento .
Por otra parte el 07 / 05 / 15 , se decide iniciar megadosis de corticoides pues había venido presentando esputos hemoptoicos los días previos , llegando a anemizarse 1 pto y con caída de plaquetas de novo y leucopenia .
Ante la duda de sangrado alveolar por nuevo infiltrado izquierdo ( diagnóstico diferencial con edema por sobrecarga hídrica ) , se intensificó tratamiento corticoideo .
Al finalizar las megadosis de corticoides el paciente presentó el día previo al alta plaquetopenia , manteniendo Hb7 . 2 , en este caso sin evidencia de sangrados .
Se an ̃ ade pauta con inmunoglobulinas .
09 / 04 / 2015 : ECODOPPLER RENAL : Ambos rin ̃ ones de taman ̃ o y morfología normal , con aumento de ecogenicidad cortical en relación a nefropatía médica ( insuficiencia renal aguda ) .
No se observan lesiones focales significativas ni dilatación de vía excretora .
En el estudio Doppler se observa alteración en la morfología de la onda espectral de las sen ̃ ales intrarrenales , con ondas polifásicas que podrían estar en relación con algún tipo de cardiopatía , sin objetivar signos concluyentes de trombosis venosa renal .
11 / 05 / 2015 , SALIDA A LA SALA : Estable clínicamente sin focalidad neurológica , con tendencia a hipertensión en tratamiento con dosis máxima de antihipertensivos por vía oral .
En tratamiento con corticoide > 1mg / kg / d en pauta descendente hasta dosis 60mg / kg / d , sin anticoagulación actualmente y segunda dosis aplicada de rituximab el 14 / 05 / 2015 .
Bicitopenia marcada con requerimiento transfusional de sangre y en menor medida de plaquetas , presenta recuperación hemoperiférica progresivamente ( DI ́ A 26 / 05 / 15 : Hb 8 , 8g / / dl , plaquetas > 85000 ) .
Presenta progresivo aumento de los volumen de diuresis ( 1500 - 2000ml ) con disminución de edema pero sin aún correlación de Creatinina , con soporte de HD intermitente cada 48 horas .
Sin embargo , nuevamente presenta tendencia a la anemización con nuevo requerimiento transfusional aproximadamente cada 5 días .
Resultados de Anatomía patológica biopsia hepática : Tejido hepático que muestra una acusada alteración de su morfología con presencia de amplias áreas de necrosis de predominio periportal y mediolobulillar con presencia de hemorragia .
Dichas áreas muestran un aspecto geográfico y tienden a confluir en algunas áreas .
A nivel portal se observan fenómenos trombóticos a nivel de las venas y en otros espacios imágenes de vasculitis necrotizante aguda afectando también a las venas .
Las arterias y los ductos están conservados así como la vena centrolobulillar y los hepatocitos centrolobulillares .
Necrosis hepática submasiva secundaria a venulitis necrotizante aguda con trombosis .
Diagnóstico principal
SAF catastrófico recidivante .
Diagnósticos secundarios
Insuficiencia renal crónica en programa de hemodiálisis hipertensión arterial hematoma subdural .
SI ́ NDROME ANTIFOSFOLI ́ PIDO CATASTRO ́ FICO
Mujer de 45 an ̃ os derivada desde su médico de Atención Primaria a consultas de Medicina Interna para estudio , por cuadro de mialgias , artralgias y lesiones cutáneas que comenzaron aproximadamente hace 2 an ̃ os .
No tiene antecedentes personales de interés , ni hábitos tóxicos y ha realizado tratamiento con únicamente con anticonceptivos orales ( etinilestradiol / drospirenona 0 . 03mg / 3 mg ) , que han sido suspendidos en abril de 2015 .
La paciente refiere mialgias generalizadas , artralgias , de predominio en manos ( carpo e interfalángicas proximales y distales ) y tobillos , con artritis ocasional y lesiones eritematosas , confluentes , no pruriginosas , con edema de tejido celular subcutáneo , en zona de extensión de miembros inferiores , de 2 an ̃ os de evolución .
Asimismo refiere parestesias de sobre todo en plantas de los pies , que se han acentuado en los últimos meses , presentándolas ahora en brazos y piernas , coincidiendo con progresión de las lesiones cutáneas que ahora se extienden por axilas , codos y flexuras de los codos .
En la anamnesis por aparatos , la paciente refiere varios episodios de pérdida de visión , tipo amaurosis fugax , de unos 5 minutos de duración , en los últimos 2 meses , por lo que fue estudiada por Oftalmología , descartaron uveítis y epiescleritis , objetivándose únicamente , durante uno de los eventos , una isquemia retiniana en ambas arcadas , con vasos exangu ̈ es y filiformes , con imagen de pseudocereza , que durante la exploración comienza a desaparecer , retornando de nuevo , el color anaranjado de la retina .
No ha presentado clínica respiratoria , abdominal , ni infecciosa , manteniéndose afebril en todo momento .
Niega cambios en la coloración de la orina , proteinuria , hipertensión o edemas de miembros inferiores .
A la exploración en consultas presenta buen estado general , está bien hidratada y perfundida , eupneica en reposo y afebril .
La presión arterial es 130 / 85 mmHg , y la frecuencia cardiaca 90 sístole / minuto .
A la auscultación presenta tonos rítmicos a buena frecuencia , sin soplos y buen murmullo vesicular bilateral .
A nivel abdominal no presenta masas ni megalias .
Presenta lesiones petequiales , confluentes , formando áreas de púrpura palpable en miembros inferiores , axilas , codos y flexura de los codos .
No tiene artritis .
Pulsos distales presentes y simétricos .
En la valoración inicial se solicitó una analítica completa en la que destacaba trombocitosis de 500000 / mm3 , proteína C reactiva ( PCR ) de 56 , 4 mg / l , velocidad de sedimentación globular ( VSG ) 35 mm / s y ferritina de 167 ng / l , con sideremia 43 μU / dl y transferrina 213 mg / dL .
El resto de la analítica presentaba valores dentro del rango de normalidad incluyendo función renal , tiroidea y coagulación .
Se solicitó un perfil de autoinmunidad en la que destacaba : ANAs , ANCAs , anti - DNA , anti - ENA y Anti CCP negativos .
Factor reumatoide ( FR ) elevado ( 33 . 9 U / l ) y consumo de la fracción C4 del complemento ( 0 . 80 mg / dl ) y C1q ( 6 , 37 mg / dl ) .
Se realizaron serologías de VIH y virus hepatotropos que resultaron negativas .
El análisis elemental orina y sedimento no presentaron alteraciones y en la radiografía de tórax no se apreciaban anomalías a nivel de parénquima pulmonar ni mediastínico .
Asimismo se solicitó un nuevo fondo de ojo , electroneurograma y resonancia magnética cerebral ( RM ) , con angio - RM .
Ante el diagnóstico de sospecha de vasculitis se realiza biopsia cutánea , que objetiva lesiones compatibles con urticaria vasculítica , por lo que se inicia tratamiento con prednisona 30 mg y colchicina 0 , 6 mg cada 12 horas y se amplían la batería diagnóstica .
Pero la paciente no presenta buena evolución , con progresión de las lesiones cutáneas , que se convirtieron en una púrpura palpable , asociada a cefalea y empeoramiento de las parestesias , por lo que se decide ingreso para completar el estudio , tratamiento esteroideo intravenoso e inicio de inmunosupresión coadyuvante .
Diagnóstico diferencial
La presencia de una púrpura palpable debe hacernos pensar en una vasculitis cutánea , la cual debe ser confirmada mediante biopsia .
Además , la existencia de afectación de otro órgano obliga a descartar proceso sistémico , especialmente una vasculitis sistémica .
Entre las vasculitis limitadas a la piel , las más frecuentes son las secundarias a fármacos e infecciones , seguidas de las que se asocian a enfermedades sistémicas del tejido conectivo , como el lupus y la dermatomiositis .
Otra entidad , menos frecuentes , es la purpura pigmentaria crónica , que se trata de una vasculitis linfocitaria , que afecta a la dermis papilar , propia de pacientes no ancianos , con especial predilección por los miembros inferiores .
Entre los síndromes que presentan afectación vascular sistémica encontramos la púrpura de Scho ̈ lein Henoch ( vasculitis con depósito de IgA ) ; la urticaria vasculítica , las crioglobulinemias y las vasculitis ANCA positivo ( poliangeitis microscópica , la poliangeitis granulomatosa necrosante y la granulomatosis eosinofílica con poliangeitis ) .
Otras entidades no vasculíticas , que producen petequias o púrpuras son las leucemias , linfomas y la púrpura trombocitopénica trombótica , desencadenadas por trombopenia ; las púrpuras maculares en relación a toma de antiagregantes y anticoagulante ( en el que el mecanismo patogénico es la disfunción plaquetaria ) y el tratamiento crónico con corticoides , que generan fragilidad capilar .
En pacientes con clínica infecciosa y signos de sepsis debemos descartar la meningococcemia , así como la fiebre de las montan ̃ as rocosas , esta última poco frecuente en nuestro medio .
Menos frecuentes , pero a tener en cuenta en pacientes con bajo nivel socio - económico y déficits nutricionales , es el escorbuto , déficit de vitamina C , que además de petequias perifoliculares en miembros inferiores , se acompan ̃ a hematomas intramusculares , periosticos y gingivorragia .
Evolución
Ante la presencia de púrpura palpable de miembros superiores e inferiores , se realizó una nueva biopsia y se intensificó el tratamiento , administrando bolos de prednisona de 500 mg durante 3 días consecutivos y metotrexate 15 mg semanal .
Tras recibir niveles de glucosa 6 fosfato deshidrogenasa normales , se an ̃ adió al tratamiento dapsona .
Las biopsias cutáneas eran compatible con vasculitis leucocitoclástica y , mediante estudio con inmunofluorescencia directa , se observó depósito de IgM .
Además , se objetivaron depósito de crioglobulinas en sangre , por lo que , ante la posibilidad de una crioglobulinemia secundaria , se realizó : inmunofijación en sangre y orina que resultaron negativas ; los virus hepatotropos y VIH , eran negativas , VEB y CMV fueron IgG positivas .
Asimismo , el paciente no presentaba datos clínicos ni serológicos de Lupus , Artritis Reumatoide ni síndrome de Sjo ̈ gren .
El electroneurograma mostró mostraba signos de polineuropatía incipiente sensitivomotora , de predominio sensitivo y axonal , más evidenciada en miembros inferiores .
El fondo de ojos y la RM cerebral y angio - RM no se apreciaron hallazgos patológicos .
Diagnóstico final
La presencia de una vasculitis leucocitoclástica , asociada a crioglobulinas orienta hacia una crioglobulinemia mixta ( tipo II o tipo III ) , que asociado al consumo de complemento ( C4 concretamente ) y factor reumatoide positivo , junto con el aumento de reactantes de fase aguda y la polinuropatía periférica de la paciente eran compatibles con una crioglobulinemia mixta .
Una vez obtenido estos resultados de la inmunofijación , las serologías virales de VHC , VHB , VHI , y sin que la paciente cumpla criterios clasificatorios de conectivopatía , podemos decir que se trata de una crioglobulinemia mixta " esencial " .
Los episodios de amourosis empezaron en los últimos 2 meses .
Ahora controlados .
No tenemos claro lo q es .
Parecen q son fenómenos vasoespásticos , no había datos de vasculitis y por tanto considerar afectación ocular .
Tras mantenimiento del tratamiento inmunosupresor ( prednisona 30 mg + metotrexato 15 mg + dapsona 100 mg día ) , la paciente evolucionó favorablemente , con mejoría progresiva de las parestesias , cese de las lesiones cutáneas , sin afectación renal ni pulmonar , siendo dada de alta , con seguimiento en consultas .
No se han vuelto a repetir los episodios de amaurosis fugax , y debido a la ausencia de hallazgos en la angio - RM y el fondo de ojo , se consideraron como fenómenos vasoespásticos .
Debemos continuar el seguimiento de la paciente para monitorización de la afectación de órganos diana , reevaluación de criaglutininas , función renal , proteinuria y clínica neurológica , que de presentar progresión nos obligaría a progresar en el tratamiento .
Antecedentes personales
Paciente varón de 59 an ̃ os , bombero en activo como profesión , sin alergias a medicamentos conocidas , como hábitos tóxicos : tabaquismo activo con un consumo acumulado de 80 paq / an ̃ o , consumo enólico habitual de más de 20UBE / día , como factor de riesgo cardiovascular era hipertenso en tratamiento farmacológico sin evidencia de lesión de órgano diana , como antecedente epidemiológico conviviente con animales domésticos ( un gato , un loro , un perro y palomas ) , sin otros antecedentes médicos ni quirúrgicos de interés .
Realizaba tratamiento con Losartan – Hidroclorotiazida y Omeprazol .
Enfermedad actual
Aproximadamente un mes antes del ingreso , el paciente comenzó con cuadro de artromialgias generalizadas y fiebre alta ( 39 - 40o C ) que se acompan ̃ aba de tiritona intensa y sudoración profusa , asociada a intenso malestar general .
No refería focalidad en la anamnesis por aparatos , de forma ambulatoria realizó tratamiento con amoxicilina – clavulánico unas semanas .
Posteriormente , acude a un hospital privado donde fue ingresado durante 16 días con fiebre mantenida , sin haberse encontrado la causa con las pruebas allí realizadas .
Se había realizado amplio estudio , en los que destacan como hallazgos principales pancitopenia y esplenomegalia gigante , llegándose a indicar esplenectomía .
Recibió tratamiento con filgrastim , metilprednisolona , fluconazol , doxiciclina y rifampicina .
Durante su estancia en este hospital presenta episodios de sangrado a nivel de cavidad oral y rectorragia , siendo transfundido en dos ocasiones , un total de 5 concentrados de hematíes .
La familia solicita el alta voluntaria y el paciente es trasladado a nuestro hospital .
Exploración física
Al ingreso presentaba regular estado general , fiebre de 39oC , sudoroso , no signos de irritación meníngea , hemodinámica estable y adecuada saturación de oxígeno , no focalidad neurológica , tinte ictérico sin lesiones cutáneas ni mucosas , no adenopatías periféricas palpables , auscultación cardiorrespiratoria sin hallazgos relevantes , abdomen blando con hepatomegalia y esplenomegalia palpable que alcanzaba pelvis izquierda , no dolorosa , no signos de irritación peritoneal .
Extremidades con pulsos conservados , sin edemas ni signos de trombosis .
Pruebas complementarias
El paciente aportaba procedente de hospital privado hemograma con pancitopenia mantenida evolutivamente , la bioquímica mostraba un ligero deterioro de la función renal y en el perfil hepatobiliar destacaba bilirrubina total : 0 , 8 mg / dl , GOT 56 , GPT 76 , GGT 128 , FA 136 , LDH 541 , estudio de coagulación normal , Proteína C reactiva ( PCR ) 17 , 5 mg / dl .
Test Coombs positivo .
En el estudio de autoinmunidad se objetiva FR 18 , 70UI / ml , ANA y Anti DNA son negativos .
Mantoux negativo .
Biopsia médula ósea : Hipoplasia granulocítica , sin otros hallazgos .
Ecocardiografía transtorácica : estudio normal , sin imágenes sugestivas de endocarditis .
En TAC tórax sin contrate : enfisema panacinar sin otros hallazgos .
En la RMN abdominal se objetiva una LOE hepática compatible con quiste hidatídico , esplenomegalia con áreas de alteración en la perfusión / shunts vasculares .
A su llegada a nuestro centro se confirma la pancitopenia en el hemograma , en la bioquímica se normaliza la función renal y en el perfil hepatobiliar destaca : BT 6 , 30 mg / dl , BD 5 , 38 mg / dl , FA 368 , GGT 414 .
LDH 434 .
CK 12 .
La procalcitonina : 15 , 27 , como reactantes de fase aguda VSG : 112 mm / h , PCR 154 .
Paul Bunnel y Rosa de Bengala Negativos .
Serología : VIH negativo , elemental orina muestra leucocituria y microhematuria muy leves .
Radiografía tórax muestra una silueta cardíaca normal , con engrosamiento de la trama peribroncovascular con discreto aumento de densidad en hilio derecho , sin infiltrados , ni imágenes de condensación ni derrame pleural .
Se solicita un nuevo frotis de sangre periférica que se informa como frotis poco valorable por reciente transfusión de concentrados de hematíes con lo que la morfología de serie roja no aporta datos propios del paciente siendo en su mayoría normocíticos normocrómicos con cierta tendencia a la formación de pilas de monedas , la serie blanca es igualmente poco valorable al encontrarse con G - CSF lo que se observa es discreta desviación izquierda compatible con yatrogenia por factor estimulante de colonias , no se observan células indiferenciadas , agregados , parásitos ni otras alteraciones que justifiquen la pancitopenia .
La ecografía abdominal muestra una esplenomegalia uniforme , hepatomegalia del LD con lesión focal compleja en LI que puede corresponder a un quiste hidatídico , menos probablemente un nódulo sólido o un absceso , sin poder caracterizarlo de forma más específica este estudio , nódulo de 2 , 5 cm en región adrenal derecha , sin poder obtener más datos específicos en esta exploración , ligera esteatosis hepática .
En el TAC toracoabdominopélvico : Hepatoesplenomegalia severa ( bazo 24 cm ) con probable hiperaflujo portal debido al taman ̃ o del bazo , quiste hidatídico en LHI , lesiones adenopáticas patológicas en tronco celíaco , derrame pleural izquierdo leve , lesión compatible con adenoma suprarrenal derecho .
Diagnóstico diferencial
El signo guía de este caso es la esplenomegalia , para su evaluación etiológica resulta de gran utilidad su clasificación según el taman ̃ o del bazo en : esplenomegalia leve , moderada o masiva .
Nuestro paciente presentaba una esplenomegalia masiva , disminuyéndose en gran medida el número de causas , ya que las enfermedades que la producen son :
- Hematológicas : linfoma , tricoleucemia , leucemia mieloide crónica , mielofibrosis idiopática , talasemia mayor .
- Infecciosas : leishmaniasis visceral , infección por mycobacterium avium en los pacientes VIH positivo , malaria crónica .
- Enfermedades por depósito : Enfermedad de Gaucher .
Evolución planta
El paciente en planta mantiene fiebre alta los primeros días del ingreso , a pesar de antibioterapia empírica con imipenem y AINES .
Tan solo se consigue control de la fiebre con corticoides .
Posteriormente , aunque habiéndose controlado la fiebre , el paciente presenta deterioro evidente y progresivo del estado general , con aspecto de enfermedad grave , con malestar intenso , anorexia muy marcada y crisis de sudoración profusa .
Se mantuvo la pancitopenia , requiriendo transfusiones en varias ocasiones de CH y plaquetas .
También presentó dolor intenso en HI , con requerimiento de opiáceos en perfusión , en relación con distensión esplénica .
Se planteó el caso con Cirugía General , para esplenectomía diagnóstica , que se programa como urgencia diferida .
Tras ser intervenido , se traslada a UCI , en situación de shock distributivo refractario que desencadena síndrome de disfunción multiorgánica : hemodinámico + respiratorio + hepático + hematológico + renal .
Evolución desfavorable y fulminante a pesar de medidas de soporte , siendo exitus a las 48 h de la esplenectomía .
Diagnóstico final
Anatomía patológica biopsia esplénica con presencia de parásitos dentro del sistema mononuclear fagocítico compatibles con Leishmania .
Tras conocer este resultado , se amplia cobertura con Anfotericina B liposomal , glucantime y pentamidina .
Varón de 54 an ̃ os , sin antecedentes médicos de interés , agricultor que vive en un área rural .
Seis días antes del ingreso el paciente debuta con síndrome pseudogripal con fiebre de hasta 38 , 5o recibiendo tratamiento antipirético con mejoría parcial .
El día de su ingreso acude al Servicio de Urgencias Hospitalario por presentar dolor abdominal asociado a anorexia y vómitos .
A la exploración física se encontraba afebril , normotenso y normoperfundido , destacando a la exploración abdominal dolor con rebote positivo en fosa ilíaca izquierda .
Se objetivó leucocitosis ( 14900 / uL ) con neutrofilia y elevación de creatinina enzimática ( 3 , 62 mg / dL ) , hiponatremia y acidosis metabólica .
Se realiza ecografía y TC abdominal urgentes que no muestra alteraciones relevantes .
En el curso de los días siguientes estando en hospitalización convencional en la planta de Medicina Interna se objetiva empeoramiento e ictericia con PCR de 167 mg / L , alargamiento del APTT ( 1 , 34 veces el control ) , procalcitonina : 9 , 6ng / mL , bilirrubina total de 6 , 7 mg / dl y directa de 6 , 1 , AST : 135 U / L , ALT : 87 U / L , GGT : 250 U / L , FA : 709 U / L .
Recibió antibioterapia con empírica , siendo los hemocultivos negativos .
Continuó con el empeoramiento presentando dificultad respiratoria por neumonía y elevación de la creatinina que determinan ingreso en Medicina Intensiva , donde se realiza ventilación asistida y hemodiálisis .
Una amplia batería serológica que incluía fiebre Q por fijación de complemento ( suero anticomplementémico ) fue negativa .
Se consigue estabilizar al paciente remitiéndolo nuevamente a planta marcadamente ictérico y en hemodiálisis .
Ante la alta sospecha de Fiebre Q se indica doxiciclina y esteroides y se solicita nueva serología por inmunofluorescencia siendo positiva con los siguientes títulos : IgG 1 / 25600 , IgM 1 / 32 , IgG fase I 1 / 1600 , IgG fase II 1 / 3200 ( compatible con Infección aguda por Coxiella burnetti ) .
Continuó con doxiciclina y esteroides durante 3 semanas , desapareciendo las alteraciones hepáticas y retirándose la diálisis por recuperación de la función renal , siendo dado de alta relativamente asintomático .
Se presenta un caso clínico de una mujer de 58 an ̃ os de edad , funcionaria pública , sin antecedentes familiares relevantes .
Entre los antecedentes personales , destacar síndrome depresivo desde los 35 an ̃ os de edad , pólipos intestinales con características histológicas de pre - malignidad , y osteoporosis .
Enviada a la consulta externa de Medicina Interna por leucocitosis con linfocitosis y monocitosis , y anticuerpos antinucleares positivos ANA 1 / 160 .
En la primera consulta presentaba las siguientes quejas : sensación de saciedad con pocos alimentos ingeridos , vómitos esporádicamente y dolor articular con ligero edema en pulsos y tobillos .
Para completar estudio fueron pedidos los siguientes exámenes de diagnóstico , endoscopia digestiva alta ( imagen compatible con gastritis ) , ecocardiograma ( sin alteraciones ) , Rx tobillo e ecografía ( edema e imagen compatible con osteonecrosis ) .
Rx Tórax ( detectada formación nodular inespecífica , aconsejando estudio con TAC ) .
TAC toraco - abdomino - pélvico refirió existencia de múltiples nódulos linfáticos mediastínicos , retroperitoneales , en el hilo hepático .
Hepatomegalia y esplenomegalia .
Solicitada extracción de nódulo linfático para caracterizad histológicamente , analizado nódulo linfático próximo a la curvatura gástrica cuyo informe refería estimulación paracortical inespecífica .
Realizada biopsia hepática con resultado inespecífico .
Enviada para traumatología , cirugía con limpieza y raspado de articulación del tobillo , probable osteonecrosis aséptica .
Biopsia ósea compatible con Mastocitosis ( 0 . 3 % de mastocitos anormales ) .
Frente a la alta sospecha de Mastocitosis , se completa el estudio repitiendo análisis e incluyendo Triptasa sérica .
Según los criterios diagnósticos de la OMS : Esta paciente presentaba un criterio mejor ( agregados de más de 15 células mastocitos ) y uno menor ( triptasa > 20 ng / ml ) .
Por lo tanto , llegamos al diagnóstico de : Mastocitosis sin afectación cutánea .
Conclusiones : pacientes con síntomas como picor o anafilaxia , anomalías gastrointestinales mal definidas , hepatomegalia , esplenomegalia o adenopatías mal explicadas , fracturas óseas sin etiología aparente , osteopenia , osteoporosis o osteoesclerosis ; o alteraciones laboratoriales como anomalías en sangre periférica , nivel elevado de triptasa sérica , tal vez deberíamos considerar el diagnóstico de mastocitosis , sobre todo ante la presencia de lesiones cutáneas ( mastocitomas ) sin olvidar que puede existir mastocitosis sin afectar a la piel .
Paciente de 68 an ̃ os que consulta por malestar general ( Historia limitada por cuadro depresivo subyacente sin poder descartar psicosis ) .
Antecedentes personales : Alérgico a penicilina .
Niega tabaquismo ni etilismo .
Síndrome depresivo de larga evolución ( 30 an ̃ os ) .
Consultas previas por crisis de ansiedad .
Situación basal : indigente .
Vive en un coche tras disputa con familiares .
Tratamiento domiciliario : tranxilium 50 mg , tryptizol 75 mg , paracetamol / cafeína / codeína ( anagilasa ) .
Historia actual : consulta en diciembre 2014 por presentar caída una semana antes y desde entonces refiere sensación de " lengua pastosa " y malestar general .
No dolor torácico , disnea , dolor abdominal ni síndrome miccional .
No refiere traumatismo craneal .
No otra sintomatología acompan ̃ ante .
Niega consumo de tóxicos ; únicamente su medicación habitual .
Reconoce comer escasamente desde hace 1 an ̃ o ( analítica en ese periodo normal ) .
Exploración física : TA : 120 / 70 mmHg , FC : 110 lpm , saturación de oxígeno 94 % , Afebril ( 36 , 2 oC ) .
Buen estado general .
Consciente , alerta y orientado temporalmente .
Verborrea parcialmente coherente .
Leve taquipnea en reposo .
Escasa higiene .
Sequedad de mucosa oral .
Palidez generalizada .
Auscultación cardiorrespiratoria : tonos rítmicos sin soplos .
Murmullo vesicular conservado .
Abdomen blando , depresible , no doloroso a la palpación .
No se aprecian masas ni megalias , sin signos de reacción peritoneal .
Ruidos intestinales conservados .
No lesiones cutáneas , petequias ni hematomas .
Neurológicamente sin signos de focalidad neurológica .
Analítica sanguínea : urea 58 mg / dl , sodio 135 meq / l , potasio 3 . 5 meq / l , glucosa 122 mg / dl , creatinina 1 . 02 mg / dl , LDH 7643 , cloro 100 meq / l .
9410 leucocitos ( N 65 . 8 % ) , Hb 9 . 5 g / dl , VCM 98 . 8 ( fl ) fl , 61 . 000 plaquetas .
TP 9 . 9 seg . , TPTA 22 . 83 seg .
Se repite hemograma y presenta Hgb 8 . 6 g / dl , VCM 97 . 6 fl y plaquetas 45000 plaquetas .
El frotis impresiona de probable déficit de vitamina B12 .
Se decide ingreso en Medicina Interna con los diagnósticos de bicitopenia en probable relación con megaloblastosis por déficit de B12 y ácido fólico , a descartar síndrome mielodisplásico .
Problemática social .
Desnutrición .
Síndrome depresivo .
Se solicita : analítica diferida , niveles de B12 , fólico y TSH , ecografía abdomen e Interconsulta a Trabajo Social .
Se valoraría médula ósea según resultados .
Evolución clínica : pasa a planta de hospitalización y se pauta cianocobalamina im , fólico oral , omeprazol y amitriptilina .
A la man ̃ ana siguiente , a las 8 . 00 h , presenta cuadro brusco de hipotensión , diaforesis , taquicardia y taquipnea , sin referir dolor torácico ni abdominal .
Enfermería lo coloca en Trendelemburg y pauta fluidoterapia y oxigenoterapia con mejoría clínica .
Cuando llega el internista de guardia lo encuentra consciente , verborreico , taquipneico a 24 rpm , sin cianosis , con palidez generalizada , corazón taquiarrítimico a 100 lpm , ventilan correctamente ambos hemitórax , abdomen blando no doloroso y no edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
Se sospecha empeoramiento de la anemia vs crisis de ansiedad , sin poder descartar otras causas , y se solicita EKG y analítica urgente ( con reserva de concentrados de hematíes ) .
A las 12 . 00 h avisan por encontrar enfermería al paciente en parada respiratoria .
Previamente se había valorado a las 10 . 00 h y se encontraba estable y consciente .
A pesar de instaurarse medidas de resucitación , el paciente fallece .
Se solicita necropsia ( hay bastantes imágenes disponibles muy interesantes , tanto macro como microscópicas , pero no las puedo adjuntar por espacio limitado ) , pudiéndose observar en estudio macroscópico , material hemático coagulado en hemiabdomen izquierdo , y que al removerlo se pudo identificar solución de continuidad en superficie esplénica de unos 3 , 4 cm .
Hígado agrandado con presencia de múltiples nódulos de 0 , 3 cm en toda su extensión .
Por tanto , fue diagnosticado de hemoperitoneo masivo con ruptura esplénica ( 3 , 7 cm ) , hepatoesplenomegalia severa y equimosis frontal izquierda , con shock hipovolémico por ruptura esplénica como causa de la muerte .
En el estudio microscópico , se observan nidos infiltrantes en hígado formados por células marcadamente atípicas , multinucleadas , gigantes de cromatina gruesa de disposición preferentemente portal .
Infiltración de células neoplásicas en médula ósea .
Músculo cardiaco con infiltración focal a nivel de pericardio .
Engrosamiento de septos alveolares con infiltración de capilar .
Rin ̃ ón con glomérulos infiltrados .
Pensando que se trata de una neoplasia linfoide , se realizan técnicas inmunohistoquímicas pertinentes ( positividad para CD20 , CD79a , BCL - 2 y PAX 5 , con Ki 67 > 80 % ) , siendo diagnosticado finalmente de :
- Linfoma No Hodgkin B difuso de célula grande , variante anaplásica con afectación masiva de bazo e hígado ( hepatoesplenomegalia severa ) y médula ósea ; diseminación capilar extensa a nivel pulmonar y renal ( a nivel glomerular ) y afectación focal pericárdica .
- Rotura esplénica con hemoperitoneo masivo .
- Focos de miocardioesclerosis y leves signos de hipertrofia cardiaca izquierda .
- Arteriosclerosis leve - moderada a nivel de aorta , arterias coronarias y arterias de polígono de Willis .
- Tiroides con cambios bociosos .
- Equimosis frontal izquierda .
Pensamos que el mencionado caso clínico puede tener interés en la Tarde del Residente dentro del Congreso Nacional por el interesante desglose del diagnóstico diferencial antes de la necropsia ( y por la evolución tan rápidamente fatal del paciente ) , realizando una sesión clínico - patológica , y exponiendo la escasa frecuencia de rotura espontánea de bazo debido a un linfoma de células B .
Historia clínica .
Anamnesis
Paciente de 28 an ̃ os de edad con antecedentes de tabaquismo de 20 cigarrillos al día , bebedor de fines de semana .
No FRCV .
Lumbalgia crónica que ha asociado a su trabajo en tratamiento con antifinflamatorio no esteroideo , Dexketoprofeno ( AINE ) y benzodiacepina .
No otras antecedentes médicoquirúrgicos de interés .
No antecedentes familiares .
Trabajador de la construcción , vive en el campo sin claro contacto con animales salvo perros .
Acude a urgencias por presentar cuadro confusional que describe como episodios de amnesia a corto plazo con desorientación y mareos .
Desde hace unos días presenta dolor en región lumbar por el cual ha estado tomando AINE y Benzodiacepina sin mejoría .
Empeoramiento progresivo de la clínica con debilidad en miembro inferior derecho .
Niega haber tomado tóxicos , no refiere fiebre ni traumatismo previo .
No clínica respiratoria ni miccional .
Ingresa a cargo de Neurología con diagnóstico de Síndrome confusional en estudio .
Exploración clínica
Neurológico : Orientado en las tres esferas , aunque desconoce el día del mes .
Lenguaje y atención normales .
No meningismo .
Pupilas isocóricas y normorreactivas a la luz .
Discreta ptosis palpebral bilateral .
Impresiona paresia facial periférica izquierda .
No nistagmo .
Balance motor 5 - / 5 en MID ( por dolor ) , resto , Barré y Mingazzini normales .
Plantares flexores .
Hipoestesia táctil en miembro inferior derecho .
Cinestesia , índice - nariz y marcha normales .
Mínima inestabilidad en la marcha en tándem .
Eupneico en reposo .
Buen estado de hidratación y coloración .
AC : tonos rítmicos sin soplos .
AP : murmullo vesicular conservado sin ruidos sobrean ̃ adidos .
Abdomen : blando y depresible , no doloroso a la palpación .
MMII : no edemas ni signos de TVP .
No lesiones cutáneas en la exploración .
Pruebas complementarias
Analítica : Hemograma : Normal en sus tres series .
VSG : 9 / 18 .
Coagulación : normal .
Bioquímica : Perfil renal , lipídico , hepático , Ac .
U ́ rico , iones , Vit B12 , hierro , ferritina , folatos , transferrina , ceruloplasmina : dentro de la normalidad .
Homocisteína : 4 . 76 umol / L .
Proteínas totales : 6 g / dl .
Proteinograma : normal .
IgG : 592 mg / dl , IgA e IgM : normales .
C3 y C4 normales .
PCR : 0 . 74 mg / dl .
Factor reumatoide : normal .
Hormonas : TSH y cortisol : normales .
ANA y AntiDNA : negativos .
Coagulación especial : Ac .
Anticardiolipina , Ac .
Betaglioproteína , Antitrombina III , Veneno de Víbora Russell , Proteína S : normales .
Proteína C : 151 % .
Sistemático de orina : normal .
Urocultivo : negativo .
Orina 24h : Cobre : normal .
Cr orina 24h : 1463mg / 24h ( normal ) .
Serología : Rickettsia coronii , Coxiella Fase I y II , VIH , Borrelia , Treponema , VHC y VHB : negativos .
Radiografía de Tórax : normal .
Electrocardiograma : Ritmo sinusal a 75 lpm .
Sin alteraciones .
Eco - doppler de TSA : normal .
TAC Craneal y RMN Craneal : normales .
EEG : estudio dentro de la normalidad .
Durante el ingreso en planta , se le retira el tratamiento domiciliario .
Desaparición de la sintomatología por lo que es finalmente dado de alta con el diagnóstico de : " Síndrome confusional de etiología incierta y resolución espontánea " .
Al alta presenta una exploración neurológica normal , asintomático .
Se pauta tratamiento domiciliario : Tramadol 50mg / 24h , Ibuprofeno 600mg a demanda y Omeprazol 20mg / 24 .
Al mes de ser dado de alta , el paciente acude nuevamente a urgencias por presentar dificultad para articular lenguaje , temblores generalizados sin fiebre termometrada , mareos y leve aturdimiento ( mismos síntomas que el cuadro anterior pero sin amnesia ) , persiste el dolor lumbar crónico a pesar de la toma de Ibuprofeno .
Ingresa en esta ocasión en Medicina Interna para estudio , a la exploración no presenta rigidez de nuca ni meningismo , exploración por aparatos normales , afebril .
Se solicitan nuevas pruebas complementarias : Mantoux : negativo .
Ecografía abdominal : dentro de la normalidad .
RMN Columna Lumbar : Mínima protusión central del disco L4 - L5 sin repercusión neurológica .
Procedemos a la realización de punción lumbar , con resultados de : Bioquímica de LCR : Células en LCR 15 cel / mm3 ( 87 % PMN y 13 % Mononucleares ) , Glucosa : 69 mg / dl , Proteínas totales : 28 . 5 mg / dl .
Cultivo de LCR : GRAM negativo .
PCR virus neurotropos pendiente .
West - Nile negativo .
No crecimiento de hongos .
Se retira a su ingreso tratamiento domiciliario , el paciente vuelve a presentar mejoría de la clínica quedando nuevamente asintomático .
Diagnóstico diferencial
Se realiza diagnóstico diferencial en planta principalmente para descartar causas infecciosas .
Ante los hallazgos de pleocitosis neutrofílica , nuestra primera sospecha diagnóstica fue de meningitis bacteriana infecciosa aguda , la cual quedó finalmente descartada con el cultivo del líquido cefalorraquídeo .
Otra causa más rara sería la de meningitis infecciosa crónica como ocurre en el caso de TBC u hongos , siendo esta poco probable y descartada tras las pruebas complementarias realizadas .
No existe eosinofilia que nos podría hacer sospechar de parásitos como causa de la infección .
Tuvimos en cuenta la meningitis vírica dentro del diagnóstico diferencial , ya que es una etiología frecuente y puede dar clínica similar a la de nuestro paciente , sin embargo por las características del líquido sin predominio de linfocitos y PCR de virus negativo fue descartada .
Existen además varias causas de meningitis no infecciosas , como es el caso de pacientes con enfermedad sistémica de base como ocurre con el lupus eritematoso sistémico ; nuestro paciente presentaba autoinmunidad negativa , niveles de complemento normales , no presentaba ningún otro criterio diagnóstico de LES y el LCR en la meningitis lúpica es generalmente con predominio de linfocitos .
Se descartaron sangrados intracraneales o LOEs mediante la realización de pruebas de imagen .
Diagnóstico final
Como diagnóstico de exclusión ante la evolución clínica que ha presentado , con desaparición de esta tras la retirada de AINEs , las pruebas complementarias realizadas y las características del LCR ( pleocitosis con cultivos negativos ) , es finalmente dado de alta como Meningitis aséptica por Antiinflamatorios no esteroideos .
Evolución
Se recomienda evitar el consumo de AINEs al alta .
El paciente es citado a los 15 días en el Hospital de Día MI para realización de nueva punción lumbar con características bioquímicas de LCR : Hematíes sin alteraciones morfológicas , no se observan otras células con glucosa y proteínas normales .
El paciente se encuentra asintomático en las posteriores revisiones .
Presentamos el caso de un paciente de 48 an ̃ os de edad con antecedentes personales de hipertensión arterial y dislipidemia sin registro de reacciones alérgicas medicamentosas ni ingresos hospitalarios previos .
Tomaba enalapril de 20mg sin adecuada adhesión al tratamiento .
Nuestro paciente llegó al Servicio de Urgencias con cuadro de anestesia hemicorporal derecha de inicio súbito de unos 30 minutos de evolución sin otra sintomatología asociada .
El paciente negaba alteraciones visuales , perdida ni disminución de fuerza muscular , no había tenido episodios similares y negaba la toma de cualquier droga de abuso .
Una hija que lo acompan ̃ aba en Urgencias apuntó que su padre estaba atravesando una situación laboral complicada con mucha ansiedad asociada pero que nunca había tenido alteraciones del foro psiquiátrico .
Procedimos a efectuar la exploración física del paciente , la cual no reveló ningún hallazgo patológico a excepción de cifra de presión arterial de 150 / 90mmHg , anestesia dolorosa y térmica en hemicuerpo derecho sin astereognosia .
En la analítica de sangre y orina iniciales no hubo alteraciones de interés , a excepción de una elevación de la glicemia y una hemoglobina glicosilada de 7 % junto con un valor de colesterol total de 250mg / dl .
La radiografía de tórax y el trazado de electrocardiograma fueron de características normales .
Fue realizado Tomografía axial computerizada ( TAC ) craneoencefálico que no revelo ningún hallazgo de interés para la orientación diagnostica del paciente .
El paciente ingresó para observación evolutiva y estudio .
Se repitió el TAC craneoencefálico a las 24horas del primero y no hubo cambios en las imágenes .
Una vez ingresado se efectuó una resonancia magnética nuclear ( RMN ) craneoencefálica que revelo los siguiente hallazgos : lesiones confluentes de hipersen ̃ al en T2 en región temporohipocampica y occipital , tálamo y transición mesodiencefalica de hemisferio cerebral izquierdo en probable relación con lesión isquémica aguda en territorio de arteria cerebral posterior .
El componente talámico era más heterogéneo y sugería foco de transformación hemorrágica en su interior .
La RMN de columna completa no manifestó alteraciones de interés clínico .
Se completaron estudios con determinaciones de hipercoagulabilidad y ecografía doppler de troncos supra aórticos y ambos estudios fueron normales .
El ecocardiograma transtorácico no consiguió excluir la posibilidad de foramen oval permeable ( FOP ) y se solicitó técnica transesofágica , la cual no demostró existencia de FOP .
El paciente fue diagnosticado de accidente vascular cerebral isquémico en región temporohipocampica , occipital , talámica y de transición mesog diencefalica de hemisferio cerebral izquierdo con transformación hemorrágica en localización talámica
Diagnóstico diferencial .
Las alteraciones de la sensibilidad en un lado del cuerpo tienen como etiologías mas frecuentes la patología vascular cerebral ( isquémica o hemorrágica ) , los tumores , las enfermedades degenerativas y las causas infecciosas .
En función de la localización del proceso primario los déficits son diferentes y la exploración neurológica minuciosa da una orientación de la topografía cerebral afectada .
Si la patología primaria asienta sobre la corteza cerebral el paciente presentará un déficit sensorial en forma de hemihipo / anestesia contralateral a la lesión asociando astereognosia , atopognosia , agrafoestesia , asomatognosia , perdida de la discriminación entre dos puntos y / o extinción sensitiva .
Si la patología primaria se localiza en el tálamo y / o afecta a las vías de conexión tálamogcorticales se originará un déficit sensorial contralateral de todas las sensibilidades .
Si la afectación principal está localizada a nivel de tronco cerebral se afectan los pares craneales ipslilaterales a la lesión y asociará diferentes grados de perdida de sensibilidad contraleral .
No se pueden dejar de lado los trastornos sensitivo de causa psicógena como la histeria / neurosis de conversión o la simulación como medio para conseguir una ganancia .
Varón de 62 an ̃ os valorado en Urgencias por cuadro de fiebre persistente de hasta 38 , 5o sin predominio horario , asociado a intensa astenia , junto con artralgias de predominio en grandes articulaciones , así como odinofagia ( había sido diagnosticado por su Médico de Atención Primaria ( MAP ) de probable faringoamigdalitis asociada a síndrome febril y artralgias ) .
El paciente recibió tratamiento con Azitromicina , paracetamol e ibuprofeno .
Debido a la persistencia del cuadro se ajustó antibioterapia con Cefuroxima , sin notar aparente mejoría .
Antecedentes personales de Hipertensión arterial y miringoplastia en 2015 .
Como antecedentes familiares , madre con Carcinoma de mama y hermana con Esclerosis múltiple y abortos de repetición .
En la anamnesis dirigida : Niega semiología de infección respiratoria o urinaria , asociada al cuadro clínico .
Hábito intestinal mantenido , sin productos patológicos .
No síntomas sugestivos de enfermedad sistémica .
No diaforesis nocturna .
No otros datos de interés .
No presenta alergias medicamentosas ni sigue tratamiento de forma habitual .
El paciente afirma contacto con conejos y hámster .
Niega hábitos tóxicos o conductas sexuales de riesgo .
No viajes al extranjero .
Profesión : Disen ̃ ador gráfico .
En la exploración física presenta constantes vitales en límites normales y se objetiva exantema papuloso , no pruriginoso , diseminado en tronco y extremidades , así como faringe hiperémica , amígdala derecha hipertrófica y múltiples adenopatías en el cuello ( el resto de la exploración fue normal ) .
En el Servicio de Urgencias se realizan pruebas complementarias donde destacan :
- Analítica : PCR 197 , Fibrinógeno 863 .
Mínima leucocitosis ( 11400 ) con fórmula normal .
Resto de hemograma , función renal , iones , amilasa , transaminasas y bilirrubina normal .
- Radiografía de tórax : Anodina .
- Serologías : Virus de Epstein Bar ( VEB ) IgG positivo ( IgM negativo ) , Citomegalovirus ( CMV ) IgM negativo ( realizado por su MAP )
Se decide cambiar nuevamente antibioterapia por Levofloxacino .
El paciente persiste con dicho cuadro clínico durante dos meses , hasta que remite espontáneamente .
Tras un mes asintomático , vuelve a presentar misma clínica con similar patrón , por lo que se deriva a Consultas Externas de Medicina Interna y posteriormente se ingresa a su cargo .
En la actualidad el paciente afirma pérdida de 6 kg de peso en los últimos 3 meses , pese a adecuada ingesta .
Revisando sus antecedentes : A finales de 2015 fue valorado por adenopatías laterocervicales izquierdas que , dada la ausencia de clínica , se atribuyó a proceso reactivo .
Desde entonces , dichas adenopatías , han crecido discretamente , sin molestias asociadas .
Se realizó un estudio general , que incluyó Hemograma con tres series normales y Bioquímica completa , vitamina B12 , ácido fólico , perfil lipídico y Hormonas tiroideas , siendo todos los resultados anodinos .
Se objetivó reactantes de fase aguda elevados ( procalcitonina normal ) y LDH 308 UI / l ( CPK normal ) .
El metabolismo del hierro muestra hiperferritinemia ( Ferritina 1280 ng / ml ) .
Diagnóstico diferencial .
Ante un paciente con fiebre y exantema hay multitud de diagnósticos que se deben descartar , como son :
- Las causas medicamentosas y tóxicas , como Síndrome de DRESS y Síndrome de Steven - Johnson .
En este caso se descartaron rápidamente puesto que el paciente no realizaba tratamiento de forma habitual
- Enfermedades infecciosas : Los hemocultivos , urocultivo , sistemático de orina y Quantiferon fueron negativos .
Se realizó estudio de parásitos en sangre que no aportó ningún dato .
La distribución del exantema nos debe hacer descartar principalmente infecciones por virus de la inmunodeficiencia humana ( VIH ) , virus hepatotropos ( VHA , VHB y VHC ) , CMV , B . , burgdorferi , , C . , pneumoniae , , M . , pneumoniae , , T . , gondii , Parvovirus B19 y R . , conorii .
Todos ellos fueron negativos .
Sin embargo se detectaron títulos elevados para C . burnetti fase II ( 1 / 1024 ) con fase I negativo .
- Otras enfermedades que cursan con fiebre y exantema son las autoinmunes e inflamatorias : Se descartó el Lupus Eritematoso Sistémico , la poliarteritis nodosa , la dermatomiositis , la vasculitis ANCA positiva y la sarcoidosis ( Algunas cumplía criterios clínicos pero no analíticos - ANA , ANCA y anti Mb basal glomerular negativos ; Anticuerpos anti - fosfolipídicos negativos ; Enzima Convertidora de Angiotensina ( ECA ) discretamente elevada ; Complemento C3 y C4 normal - )
- Algunas neoplasias también cursan con este cuadro clínico , como el linfoma o mieloma múltiple ( se descartó al presentar Inmunoglobulinas en rango normal y proteinograma con elevación de proteínas de fase aguda . La Beta2microglobulina fue normal , así como el Ratio cadenas Kappa - Lambda ( 1 , 16 ) . Además , la Biopsia de médula ósea no presentó alteraciones )
- La Artritis post infecciosa también puede cursar con fiebre y exantema ( además de artralgias ) : Se realizó estudio de prostatitis , tras los resultados obtenidos en el PETgTC que informaba de dudosa uretritis - prostatitis crónica ( test Stamey de los 3 vasos negativo y estudio microbiológico uretral Negativo para C . , trachomatis , , N , gonorrhoeae , Mycoplasma , y , Ureaplasma ) .
Para completar el diagnóstico diferencial , se solicitó TC cervical y PET - TC que habla de adenopatías laterocervicales bilaterales muy hipercaptantes , y algunas en hilio pulmonar y tronco celíaco , que sugieren naturaleza granug lomatosa , sin poder descartar otras posibilidades como linfoma .
Paciente de 23 an ̃ os sin antecedentes personales de interés , que ingresó por fiebre de hasta 39 . 5 oC y malestar general de una semana de evolución , junto con cefalea frontal , úlceras orales y odinofagia .
Tres semanas antes había presentado lesiones pustulosas en ambos miembros inferiores que relacionaba con la picadura de un insecto en su trabajo de jardinera .
Negaba viajes recientes al extranjero , contacto con animales o relaciones sexuales de riesgo .
El único hallazgo significativo a la exploración física , fue una adenopatía laterocervical izquierda , móvil , no dolorosa a la palpación , así como aftas orales en ambos bordes linguales .
Analíticamente se objetivó anemia normocroma normocítica ( Hb 9 , 2 g / dl ) , trombopenia leve ( 118 . 000 mil / mm3 ) y células linfomonocitarias en el frotis .
La bioquímica reveló hipertransaminasemia ( LDH 1019 UI / l , GOT 68 UI / l , GPT 82 UI / l ) , hiperbilirrubinemia ( bilirrubina total 2 , 2 mg / dl y bilirrubina directa de 0 , 9 mg / dl ) , aumento de reactantes de fase aguda ( PCR 37 mg / l , ferritina 269 ng / ml ) y descenso de haptoglobina sérica ( < 7 , 38 mg / dl ) .
Ante la presencia de fiebre elevada y cefalea , se realizó punción lumbar para descartar meningitis , siendo el líquido cefalorraquídeo normal con cultivo y PCR del virus Herpes Simple negativos .
En un primer momento , se inició tratamiento empírico con Aciclovir y Doxiciclina por el antecedente de picadura de insecto .
Los resultados de las serologías , fueron positivos para IgM a Citomegalovirus ( CMV ) , IgG a Virus de Epstein Barr ( VEB ) e IgM de Leptospira a título bajo .
El resto fueron negativos incluyendo Leihsmania , Legionella , Brucella , Mycoplasma , Chlamydia , Rickettsia , Coxiella , Virus herpes simple ( VHS ) , Virus de la inmunodeficiencia humana ( VIH ) y hepatitis A , B y C .
La ecografía de abdomen puso de manifiesto una importante hepatoesplenomegalia , una vesícula biliar con pared edematosa y presencia de líquido libre perihepático , periesplénico y entre asas .
Al cuarto día de ingreso la paciente refería dolor abdominal difuso , continuaba con fiebre de hasta 38oC y en el control analítico , las enzimas hepáticas habían aumentado ( LDH 1040 UI / l , GOT 351 UI / l , GPT 429 UI / l , GGT 97 UI / l ) .
La tomografía axial computarizada ( TAC ) de abdomen confirmó los hallazgos ecográficos y se an ̃ adió Piperacilina - Tazobactam al tratamiento para cubrir foco infeccioso de origen biliar .
Se solicitó nuevamente serología para Leptospira y carga viral para CMV .
Diagnóstico diferencial .
En el diagnóstico diferencial de un paciente con esplenomegalia , debemos tener en cuenta los siguientes procesos :
Causas infecciosas
• Víricas : VEB , CMV , VIH y Virus de la hepatitis que habitualmente producen síndrome mononucleósico ( fiebre , adenopatías , esplenomegalia , y linfocitosis atípica ) .
• Bacterianas : Brucelosis , Tuberculosis , fiebre tifoidea , sífilis .
• Parásitos : Leishmania o Malaria .
En el caso de nuestra paciente no existían antecedentes de viajes a zonas endémicas para pensar en Malaria .
Por otra parte , la serología para Leishmania fue negativa .
Causas hematológicas no neoplásicas : anemia hemolítica , púrpura trombocitopénica inmune ( sobre todo en las formas secundarias de la enfermedad ) o trastornos histocitiarios .
Causas neoplásicas : síndromes mieloproliferativos crónicos ( leucemia mieloide crónica , policitemia vera , trombocitosis esencial , mielofibrosis primaria ) o síndromes linfoproliferativos ( linfoma primario esplénico de la zona marginal , leucemia de células peludas , linfoma T angioinmunoblástico , leucemias agudas ) .
En estos casos suelen existir alteraciones en el hemograma y / o frotis que no correspondían con el de de nuestra paciente .
También habría que tener en cuenta ciertas neoplasias no hematológicas como tumores sólidos metastásicos ( aunque raramente metastatizan a bazo ) y tumores esplénicos primarios .
Causas inflamatorias : sarcoidosis , lupus , artritis reumatoide , enfermedad del suero .
En estas entidades existe un mayor grado de afectación sistémica y suelen tener un curso crónico .
Causas infiltrativas no neoplásicas : lipoidosis , mucopolisacaridosis o enfermedades por almacenamiento de glucógeno , aunque suelen debutar en la infancia .
Otras entidades a considerar serían la amiloidosis o la mastocitosis .
Esplenomegalia idiopática : como diagnóstico de exclusión .
Tras completar una semana con tratamiento empírico con Doxiciclina , Aciclovir y cuatro días con Piperacilina - Tazobactam , la paciente mejoró clínicamente .
En el control analítico previo al alta , las transaminasas y la PCR estaban en descenso .
Como inicialmente existían datos de hemólisis ( aumento de LDH , anemia normocítica , disminución de Haptoglobina sérica ) se realizó el test de Coombs directo que fue negativo , descartando una posible anemia hemolítica de etiología inmune .
La paciente fue dada de alta completando tratamiento antibiótico de forma ambulatoria con Amoxicilina - clavulánico .
En la revisión en consultas externas dos semanas después , se habían normalizado las enzimas hepáticas , habían disminuido los reactantes de fase aguda , la IgG para CMV se había positivizado , la carga viral era indetectable y en la ecografía de control el taman ̃ o del bazo había disminuido .
Paciente varón de 45 an ̃ os sin alergias medicamentosas conocidas , fumador de 8 cigarrillos al día , pareja estable , trabaja en el campo con animales ( vacuno , porcino , perros , gatos ) y que acude por fiebre de hasta 40oC , precedida de escalofríos y asociada a cefalea hemicraneal izquierda de dos días de evolución , sin otra sintomatología asociada .
A la exploración : ausencia de rigidez de nuca , no se palpan adenopatías , no lesiones cutáneas y el resto de exploración anodina .
Analíticamente , aumento de reactantes de fase aguda ( leucocitosis con neutrofilia , fibrinógeno y PCR elevados ) , hemocultivos y urocultivo negativos .
Se realiza serología con resultado IgM positivo para leptospira .
Ante los datos epidemiológicos , clínica y resultados serológicos se trata de un cuadro compatible con Leptopirosis .
Se inicia tratamiento con doxiciclina vía oral a dosis de 100 mg cada 12 horas durante 7 días , con buena respuesta clínica y analítica .
Diagnóstico Diferencial .
En cuanto al diagnóstico diferencial de la leptospirosis es amplio .
Cuando predominan la fiebre , cefalea y mialgia , deben considerarse en el diagnostico diferencial : las infecciones virales ( influenza y otras menos frecuentes como el dengue y chikungunya ) , el paludismo , la fiebre tifoidea , las hepatitis virales y la infección aguda por VIH .
En los casos en los que predominen las hemorragias , deben considerarse , la fiebre hemorrágica del dengue y otras fiebres hemorrágicas virales , como la infección por hantavirus , fiebre amarilla , fiebre del Valle del Rift , infecciones por filovirus y fiebre de Lassa .
Mujer de 25 an ̃ os con Antecedentes Familiares de madre con polimiositis .
Enfermedad celiaca latente , déficit selectivo de IgA , intervenida de legrado uterino .
Camarera de profesión y fumadora de 5 cigarrillos / dia .
La paciente acude a urgencias presentando dolor poliarticular progresivo desde hace tres semanas , que se inició en tobillos y rodillas y posteriormente progresó a caderas y mun ̃ ecas .
Asocia inflamación articular , impotencia funcional y febrícula .
Además en la última semana diarrea que asocia a la toma de AINES para el dolor y pérdida de apetito y de peso .
Se decide ingreso en Medicina Interna para estudio porque en la radiografía de tórax se visualiza hallazgos compatibles con adenopatías mediastínicas .
En el examen físico únicamente destacaba un ligero incremento de temperatura en mun ̃ ecas , tobillos y rodillas así como dolor a la palpación , a la movilización activa y pasiva .
Asimismo presentó eritemas y edemas locales en estas localizaciones .
El resto de la exploración fue normal .
En analítica destaca un déficit de ácido fólico , PCR y VSG elevadas , en valores respectivamente de 78 , 35 y 80 .
Serología negativa para infección aguda de VHB , VHC , Parvovirus , Treponema , pallidum , Leptospira , Chlamydia , Mycoplasma IgG e IgM negativos , Coxiella , burnetii , , Bartonella , henselae , CMV , VEB .
IgA < 5 ( ya conocido ) .
C3 193 , 3 .
Proteinograma con aumento de proteínas de fase aguda .
Autoinmunidad y HLA B27 y HLA B51 negativos .
Subpoblaciones linfocitarias totales 2304 .
Quantiferon negativo .
Calcio en orina de 24 horas normal .
ECA normal .
En la radiografia de torax se apreció un aumento hiliar especialmente derecho y en la Tomografia Computarizada toraco abdominal adenopatias mediastinicas e hiliares asociadas a opacidades alveolo intersticiales y micronodulares en ambos pulmones .
La Eco - broncoscopia junto con la punción de adenopatías fueron compatibles con linfadenitis granulomatosa no necrotizante .
Diagnóstico diferencial .
Ante una mujer de 25 an ̃ os con poliartritis , hilio derecho prominente en placa de tórax , febrícula y pérdida de peso existe un amplio diagnostico diferencial .
Podemos simplificarlo tomando un síntoma guía , como por ejemplo la poliartritis .
Dentro de las poliartritis agudas el diagnostico diferencial abarca las siguientes patologías : conectivopatias , vasculitis , artritis microcristalina , espondiloartropatias , artritis infecciosa , reumatismo infeccioso , neoplasias especialmente hematológicas , sarcoidosis , amiloidosis , Sd de Sweet o Fiebre mediterránea familiar .
De entre todas ellas , por su mayor congruencia diagnostica destacar las artropatías y a las infecciosas .
En la primera es frecuente la historia familiar , el predominio de afectación axial y expresión aumentada de HLA B27 junto a inflamación ocular y cutánea , afectando a grandes articulaciones , con ANA negativos .
En cuando a la causa infecciosa , puede ser tanto vírica como bacteriana .
Suelen cursar con incrementos de reactantes de fase aguda , ser aditivas , aunque el inicio suele ser simétrico y poliarticular y con frecuencia son erosivas .
Tras descartar las patologías anteriores , en este escenario la sarcoidosis cobraba fuerza como posibilidad diagnóstica .
Es una enfermedad inflamatoria caracterizada por la presencia de granulomas no caseosos .
Suele afectar múltiples órganos y sistemas y para confirmar el diagnóstico es indispensable la afectación de dos o más de ellos .
El hallazgo de granulomas no es un signo específico de sarcoidosis y hay que ampliar el diagnóstico diferencial incluyendo otros trastornos de diversa índole .
La sarcoidosis suele afectar a adultos jóvenes si bien existe otro pico de incidencia en torno a los 60 an ̃ os de edad y la mayoría de los casos son esporádicos como el expuesto .
El granuloma es la lesión fundamental de la sarcoidosis , consistente en un acúmulo local de células inflamatorias .
El cuadro inicial de la enfermedad varía desde ausencia de síntomas hasta el fallo orgánico .
La tos y la disnea representan los síntomas de inicio más comunes y dada su inespecificidad pueden pasar an ̃ os antes de confirmar el diagnóstico .
La afectación pulmonar está presente en más del 90 % de estos pacientes .
El método más usado para detectar la neumopatía sigue siendo la radiografía de tórax .
La etapa 1 incluye la adenopatía hiliar , a menudo con afectación paratraqueal derecha .
La etapa 2 es una combinación de adenopatía e infiltrados , en tanto que la etapa 3 indica la presencia de infiltrados aislados .
La etapa 4 consiste en fibrosis .
Presentamos a un varón de 18 an ̃ os con antecedentes personales de Artritis crónica juvenil y enfermedad de Crohn ileocólica en tratamiento con Infliximab 5mg / kg mensual y hasta hacia unos meses con Metotrexate .
Nuestro paciente no refiere viajes recientes o excursiones al campo , no contacto con animales salvo perro con controles veterinarios al día , no picaduras de insectos .
Niega ingesta de alimentos o agua no controlados .
No contacto con nin ̃ os .
No toma de otra medicación o productos de herbolario salvo los ya referidos .
Ingresa en Medicina Interna para estudio de cuadro de 3 días compuesto por fiebre de hasta 39oC con sensación distérmica , alteración del hábito intestinal con 3 - 4 deposiciones al día sin productos patológicos , odinofagia y lesiones cutáneas pruriginosas en tórax , miembros y palmas .
Sin otra sintomatología asociada .
En la exploración , el paciente se encuentra estable hemodinamicamente , con buen estado general y afebril .
Presenta afectación en tórax , miembros y palmas con lesiones eritematodescamativas de morfología puntiforme que confluyen en pliegues axilares e inguinales formando placas .
Además , se observa rash peribucal y a nivel de orofaringe eritema generalizado con hipertrofia amigdalar bilateral .
También presenta adenopatías laterocervicales bilaterales .
Resto de la exploración física sin hallazgos patológicos de interés .
Se realiza analítica en urgencias donde se objetiva , leucocitosis de 14 , 400 / mm3 con 7 . 500 neutrófilos ( 52 , 5 % ) y 4900 linfocitos .
Perfil bioquímico , coagulación y sistemático de orina normales , salvo PCR de 108 , 8 mg / L .
En radiografía de tórax y abdomen y ecografía abdomino - pélvica no hallazgos significativos .
Diagnóstico Diferencial .
Como diagnósticos diferenciales de nuestro paciente , nos planteamos aquellas entidades que cursan con exantema que afecta a palmas y plantas , destacando la sífilis secundaria debido a su alta prevalencia , especialmente en varones jóvenes , sin embargo , el exantema que produce esta entidad es no pruriginoso y se suele acompan ̃ ar de lesiones pustulosas , además nuestro paciente no contaba relaciones sexuales de riesgo ni antecedente de ulcera genital .
Otra entidad que destacaba en nuestro diagnóstico diferencial era la fiebre botonosa mediterránea ya que nos encontramos en un contexto epidemiológico adecuado debido a la región geográfica y al contacto con perros que refería nuestro paciente , sin embargo , no había tenido contacto con zonas rurales , tampoco picaduras de garrapata ni presentaba la característica mancha negra .
El sarampión también se planteó como posibilidad diagnóstica puesto que comienza con un cuadro pseudogripal y exantema eritematoso confluente y de diseminación descendente , sin embargo , este exantema es no pruriginoso .
Además , nuestro paciente no presentaba manchas de Koplik que , aunque no se dan en todos los casos , sí hubiese sido un dato patognomónico para esta entidad .
Otra patología a tener en cuenta , aunque menos probable ya que es más frecuente en nin ̃ os , sería la enfermedad de Kawasaki , que presenta afectación de la mucosa orofaringea y exantema , sin embargo , no cumple todos los criterios necesarios para establecer el diagnostico ( fiebre de más de 5 días , conjuntivitis bilateral no purulenta , adenopatía cervical unilateral . . . ) .
Además , esta enfermedad no mejora con manejo antibiótico .
Los medicamentos también podrían ser la causa del cuadro clínico de este paciente , ya que los exantemas medicamentosos suelen comenzar en el tronco y afectar a palmas y plantas , sin embargo , aparecen casi siempre entre la primera y segunda semana de haber iniciado el medicamento , y nuestro paciente no había introducido en ese tiempo ninguna medicación nueva .
Mucho menos frecuentes debido al contexto epidemiológico en el que nos movemos serían las entidades como la fiebre de las montan ̃ as rocosas y la fiebre por mordedura de ratas .
Como primera posibilidad diagnóstica planteamos la escarlatina .
Esta entidad es producida por Streptococcus , pyogenes ( grupo A ) , que suele producir un cuadro clínico que comienza con un periodo prodrómico de faringoamigdalitis aguda con enantema petequial en el paladar y lengua aframbuesada , que se acompan ̃ a a las 48 horas de un exantema escarlatiforme eritrodérmico micropapuloso confluente que se inicia en cara y tronco progresando descendentemente hacia miembros , pudiendo afectar a palmas y plantas aunque por lo general se respetan , de tacto rugoso y color rojo intenso que blanquea a la presión , más acentuado en pliegues y flexuras formando el signo de pastia y respetando el triángulo nasolabial .
El exantema desaparece en 7 - 10 días mediante descamación furfurácea .
Se decidió realizar frotis faríngeo debido a que la primera posibilidad diagnostica que se pensó fue la escarlatina .
En él se detectó Streptococcus , pyogenes ( grupo A ) sensible a Penicilina y Ampicilina .
También se realizaron serologías para CMV , VEB y parvovirus B19 que fueran negativas .
Los urocultivo y hemocultivos fueron negativos .
Se emitió juicio diagnóstico de Faringoamigdalitis por Streptococcus , pyogenes grupo A con escarlatina asociada y el enfermo inició tratamiento con cefuroxima 500mg cada 12 horas durante 10 días .
El paciente se mantuvo afebril durante el ingreso y con mejoría clínica progresiva , presentando descamación cutánea generalizada .
Varón de 29 an ̃ os , trabajador en pesca de cangrejo , que consultó en urgencias por nauseas , vómitos , astenia , mialgias y fiebre con sensación distérmica de hasta 39oC , diagnosticado de gastroenteritis vírica , es alta con tratamiento sintomático .
Cinco días después , vuelve a consultar por persistencia de los mismos síntomas , y mayor decaimiento : afebril , con tendencia a hipotensión arterial sistémica , taquicárdico a 126 latidos por minuto ( lpm ) con regular estado general .
Analíticamente destaca leucocitosis de 18400 / mm3 con 96 % de neutrófilos , 20000 / mm3 plaquetas , urea 80mg / ml , creatinina 2 , 34 mg / dl y filtrado glomerular estimado de 35 ml / min , potasio 3 . 2 mmol / l , Hiperckaemia con creatinkinasa de 1667mg / dl y elevación de transaminasas : aspartato aminotransferasa ( GOT ) 146 UI / l , alanina aminotransferasa ( GPT ) 177 UI / L y Lactato deshidrogenasa normal .
Se realiza ecografía de abdomen urgente para descartar causa obstructiva de insuficiencia renal aguda , sin hallazgos significativos , y con vías biliares no dilatadas ni lesiones hepáticas / renales .
Tras estabilización del paciente , se procede a ingreso en Medicina Interna con diagnóstico principal de Gastroenteritis Aguda , y secundariamente insuficiencia renal aguda , rabdomiolisis y trombopenia .
A las doce horas , el paciente presentó deterioro del estado general , con hipotensión pese a fluidoterapia , mayor deterioro respiratorio , decidiéndose ingreso en Unidad de Cuidados Intensivos ( UCI ) .
Se indaga en historia clínica , y el paciente no presentó en los días previos al ingreso artralgias , dolor abdominal , rash ni exantemas cutáneos , ni tampoco síntomas respiratorios .
En el estudio epidemiológico , negó viajes al extranjero , y como dato de mayor interés su actividad laboral como pescador .
A su ingreso en UCI , proteína C reactiva de 173 mg / dl , Procalcitonina 2 , 37 mg / dl , CPK 2098 , Bilirrubina total 8 mg / dl a expensas de directa ( 6 , 72 mg / dl ) , anemia y mayor deterioro de función renal .
Se procede a monitorización hemodinámica , precisando soporte con fluidoterapia intensiva y drogas vasoactivas .
Ante la ausencia de claro foco infeccioso , al tratarse de un paciente joven , sin enfermedades ni antecedentes previos de interés , y con un factor de riesgo de posible zoonosis , se solicitan hemocultivos , urocultivos , estudio serológico amplio [ despistaje de infección por Virus de Inmunodeficiencia Humana ( VIH ) , Bordetella pertussis , Brucella abortus sp , Bartonella henselae y B . quintana , Leptospira , Chlamydia peumoniae , Rickettsia conorii , Coxiella burnetti , Leishmania , sp , Toxoplasma gondii ] , y se inicia cobertura antibiótica empírica con Doxiciclina y Levofloxacino .
A las 24 horas , persiste deterioro respiratorio , precisando intubación orotraqueal y ventilación mecánica invasiva ; presenta además vómitos en pozo de café por lo que necesita colocación de sonda nasogástrica con lavados , ampliándose cobertura antibiótica empírica con Ceftriaxona .
A las 48 horas del ingreso , cultivos con ausencia de crecimiento y serología positiva para IgM de Leptospira .
En nuestro caso , la información epidemiológica fue fundamental para establecer una sospecha de zoonosis , solicitar estudio serológico e iniciar antibioterapia empírica .
La Leptospirosis es una enfermedad producida por Leptospira interrogans .
Durante su estancia en UCI durante 18 días , precisó además de hemodiálisis continua durante 72 horas , presenta insuficiencia respiratoria refractaria con parámetros de Síndrome de Distress Respiratorio del Adulto que precisó maniobras de reclutamiento con decúbito prono durante 48 horas , y agitación psicomotriz sin muestra de LCR por trombopenia .
Se tomó además muestra de orina , con PCR positiva para Leptospira spp , que confirmó el diagnóstico de Síndrome de Weil , y se desescaló antibioterapia a Ceftriaxona cumpliendo 15 días de tratamiento intravenoso .
Reinterrogado , refería haber estado en contacto con agua de arrozales .
Tras el alta , en revisiones clínica lenta recuperación de valores de transaminasas hepáticas persistiendo leve astenia al mes del alta hospitalaria .
Historia clínica .
Anamnesis
Mujer de 17 an ̃ os , estudiante , con hipotiroidismo subclínico , epilepsia generalizada y en estudio por Hematología por bicitopenia .
Ingresa por astenia intensa y marcada palidez cutánea .
Los días previos había presentado síntomas catarrales .
Exploración física
Palidez cutánea intensa .
TA 213 / 112 mmHg .
FC 103 spm .
Exploración neurológica : deterioro cognitivo leve , indiferencia y alteración de la fluencia semántica .
Resto de la exploración normal .
Pruebas complementarias
En la analítica : bilirrubina total 3 . 44 mg / dL , a expensas de la indirecta , LDH 856 mg / dL , creatinina 2 . 21 mg / dL , hemoglobina 5 . 9 g / dL , hematocrito 16 . 7 % y plaquetas 80 . 000 K / uL .
Test de Coombs directo negativo .
Disminución de C3 , C4 y haptoglobina sérica .
Marcadores de autoinmunidad y serología negativos .
Frotis de sangre periférica : más del 4 % de esquistocitos .
Ecografía abdominal : rin ̃ ones con aumento del espesor parenquimatoso sin dilatación de vías .
RMN craneal : hiperintensidad de astas occipitales de ventrículos laterales sin ventriculomegalia ( compatibles con proceso inflamatorio ) y marcada atrofia cortical temporoparietal .
Diagnóstico diferencial
Con test de Coombs directo negativo se descarto origen inmune .
La evolución aguda del cuadro y la ausencia de antecedentes familiares no orientaban a anemias hemolíticas congénitas .
La presencia de esquistocitos en porcentaje aumentado ( más del 1 % ) orientó a hemólisis mecánica , causadas por valvulopatías o prótesis valvulares ( descartadas mediante ecocardiografía ) ; por infecciones ( serología negativa ) y por microangiopatía trombótica , entre las que se incluyen la púrpura trombótica trombocitopénica ( PTT ) y el síndrome hemolítico urémico ( SHU ) , opciones más probables .
Evolución
La paciente presentó hipertensión refractaria y empeoramiento de la función renal que requirió traslado a UCI para terapia de reemplazo renal e inicio de plasmaféresis , inmunoglobulinas y ciclofosfamida .
Tras control del cuadro inició tratamiento con eculizumab .
Prueba diagnóstica y diagnóstico final
Se solicitó actividad de la proteína ADAMTS 13 que fue normal y coprocultivo con resultado negativo ( no se aisló Escherichia coli productora de toxina shiga ) .
Tras descartar PTT y SHU típico , se llegó al diagnóstico final de SHU atípico ( SHUa ) .
Mujer de 25 an ̃ os a seguimiento por la Unidad de Sistémicas desde 2004 a los 14 an ̃ os , es remitida por su médico de atención primaria por presentar lesiones cutáneas periungueales y en pulpejos de manos y pies , eritema malar en alas de mariposa , refiere síndrome seco , artralgias sin artritis de interfalángicas distales , leucopenia sin linfopenia .
ANAS 1 / 2560 patrón moteado , anti ENAS : + anti SSA / Ro60 y Ro 52 y SSB , factor reumatoide : 650 kU / L , hipergammaglobulinemia policlonal , test de Schirmer 10 mm , realizándose biopsia de glándula salivar : Sialoadenitis crónica grado IV ( más de dos infiltrados inflamatorios ) , siendo diagnosticada de SJ secundario a Lupus eritematoso sistémico , al no cumplir criterios suficientes de SJ primario .
Es tratada con hidroxicloroquina ( HCQ ) 200mg / 24h , con buena evolución clínica .
En 2010 primer embarazo , recién nacido con lupus neonatal cutáneo transitorio , sin bloqueo cardíaco , en la revisión postparto : creatinina ( Cr ) : 1 . 2 mg / dl .
En 2012 la paciente vuelve a quedar embarazada , sin mantener tratamiento de fondo con HCQ , suspendida por la paciente ( al revisar la bibliografía la HCQ junto con Azatripina y corticoides son permitidos en el embarazo ) , con deterioro de función renal desde semana 14 con FGE de 55 ml / mín , proteinuria en rango no nefrótico e isostenuria sin HTA .
20 semana de gestación , amenaza de parto prematuro , niveles de complemento y anti DNA : normales sin bloqueo cardiaco neonatal .
U ́ ltimas semanas de embarazo FG : 46 ml / min , Cr : 1 . 4 mg / dl , leucocituria moderada , sin hematuria , proteinuria : 0 . 17 - 0 . 24 g / L , sin HTA ni otra clínica de preenclampsia .
Isostenuria , pH en orina 5 . 5 , caliemia 4 mEq / L y HCO3 17 mmoles / l , una FE de Na > 1 , K en orina 80 mml / 24h , glucosuria , fosfaturia y uricosuria normales , aumento de la eliminación de alfa 1 microglobulina , y ecografía con signos compatible con el embarazo , siendo diagnosticada de acidosis tubular tipo II oligosintomática .
Se decide realizar biopsia renal 2 meses después del parto que evidencia un infiltrado inflamatorio con linfocitos y plasmáticas en intersticio , fibrosis focal intersticio - tubular , sin expresión inmunohistoquímica , por nefropatía intersticial .
Iniciando tratamiento de inducción con glucocorticoides a dosis de inicio : 0 . 5 mg / Kg y Azatioprina : 1 . 5 mg / kg ajustada a TPMT .
En nueva visita acude por parotidomegalia recurrente y caries dentales , con gammagrafía parotídea con ausencia del trazador , y un Test de Schirmer menor de 6 mm , diagnosticándose de SJ primario al cumplir 6 criterios del Consenso Europeo - Americano para diagnóstico de SJ , y nefropatía que como se describe en la bibliografía es silente , predominante sobre la glomerular y asociado con ATR tipo II .
Con el tratamiento instaurado se logró la estabilidad de la enfermedad sistémica y del FG .
Se trata de una mujer de 19 an ̃ os , sin alergias medicamentosas conocidas ni antecedentes de interés .
Fumadora activa de 3 - 4 cigarrillos / día y consumo ocasional drogas disen ̃ o .
Historia clínica
Acude a urgencias por dolor cervical y odinofagia , siendo triada con un nivel IV a su ingreso .
La paciente contaba el inicio del dolor hacía dos horas , de carácter progresivo , desde región submaxilar hasta área precordial , con sensación disneica , odinofagia y otalgia exacerbada con los movimientos respiratorios .
Negaba traumatismo previo .
Relataba que había estado trabajando como camarera la noche previa y había realizado consumo de drogas de disen ̃ o ( Cristal y Cocaína ) .
También describía dos vómitos la tarde anterior mientras jugaba al fútbol .
Exploración física
Temperatura 36o9 , tensión arterial 127 / 66 , Frecuencia cardíaca 100 latidos por minuto , Saturación de oxígeno 100 % .
Consciente .
Orientada .
Normocoloreada .
Normohidratada .
Ansiosa .
Taquipneica .
Otoscopia : normal .
Orofaringe : normal .
No adenopatías submaxilares ni supraclaviculares .
Tiroides de taman ̃ o y morfología normal .
Edema moderado desde región submaxilar a área precordial .
Dolor a la palpación con crepitación cervical y supraclavicular bilateral .
Rigidez cervical con movilidad limitada por dolor intenso .
Auscultación cardíaca : rítmica sin soplos .
Auscultación pulmonar : normal .
Abdomen : blando , no doloroso , peristaltismo presente .
Extremidades : sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
Pruebas complementarias
Análisis de sangre : normal .
Electrocardiograma : sin alteraciones .
Radiografía tórax : Enfisema subcutáneo supraclavicular bilateral e infraaxilar izquierdo .
Probable neumomediastino con neumopericardio .
Se descarta neumotórax .
Tomografía computarizada Cervin ̃ o - torácica : neumomediastino con extensión cervical , con aire a nivel prevertebral y rodeando estructuras vasculares de cuello .
A nivel torácico , existe aire rodeando troncos supra - aórticos , cayado , periesofágico y neumopericardio .
Enfisema celular subcutáneo cervical , en ambos huecos supraclaviculares y en axila izquierda .
No neumotórax ni derrame pleural .
Parenquima pulmonar correctamente neumatizado , sin hallazgos significativos .
Estructuras mediastínicas , sin alteraciones .
Tránsito con gastrogafín : Esófago de morfología y funcionalismo normales .
No extravasación del contraste .
Diagnóstico diferencial en Urgencias
Pericarditis : Da un dolor torácico pleurítico , con disminución de los ruidos cardíacos y alteraciones electrocardiográficas similares .
Perforación esofágica espontánea ( Síndrome de Boerhaave ) : Dolor torácico y enfisema subcutáneo similar , pero suele haber signos de Shock y derrame pleural izquierdo .
Evolución
La paciente recibió tratamiento con analgesia , con escasa mejoría de la sintomatología .
Una vez obtenido el informe radiológico y la confirmación diagnóstica de neumomediastino con neumopericardio , se contacta con cirugía torácica del hospital de referencia , indicando descartar una rotura esofágica por el antecedente de vómitos , por lo que se realiza tránsito esofágico con gastrografín sin objetivarse patología esofágica , por lo que nos ponemos de nuevo en contacto con cirugía torácica para realizar el traslado a dicho hospital .
La paciente permanece ingresada durante 24 horas , con analgesia y reposo , repitiéndose la radiografía de tórax al día siguiente , con escasa mejoría radiológica , pero buena evolución clínica de la sintomatología , por lo que se procede al alta hospitalaria , para seguimiento y control a los cinco días en consultas externas de cirugía torácica .
Diagnóstico final
Neumomediastino espontáneo con Neumopericardio
Historia clínica .
Anamnesis
Varón de 41 an ̃ os , trabajador de la construcción , fumador ocasional con sobrepeso grado II , sin otros antecedentes familiares o personales de interés .
Intervenido de fístula anal hace 10 an ̃ os .
No alergias medicamentosas conocidas .
Acude a urgencias por cuadro febril de una semana de evolución , de hasta 40oC junto con escalofríos que cede parcialmente a paracetamol y malestar general siendo dado de alta con juicio clínico de cuadro vírico .
Reingresa una semana después por cuadro de disminución del nivel de consciencia con pérdida de conocimiento de segundos de duración recuperada de forma espontánea , sin movimientos tónico - clónicos ni pérdida de control de esfínteres , junto con persistencia del cuadro febril .
En la anamnesis dirigida por órganos y aparatos , el paciente niega sintomatología cardiorrespiratoria , abdominal , genito - urinaria , osteoarticular o cutánea .
El paciente vivía en ambiente urbano , negaba la realización de viajes recientes ni contacto con animales .
Exploración física
Ta : 38 . 5oC ; TA : 130 / 76 ; 110 lpm .
Sat02 : 98 % .
El paciente presentaba buen estado general , se encontraba consciente , orientado , bien hidratado y perfundido .
Adecuada tolerancia al decúbito , eupneico a la conversación .
No se apreciaban adenopatías laterocarvicales , supraclaviculares , axilares o inguinales .
No presentaba nódulos tiroides ni bocio .
Orofaringe normal .
No lesiones cutáneas .
La auscultación cadiorrespiratoria mostró corazón rítmico a 110 lpm , tonos apagados , sin soplos ni extratonos con disminución de murmullo vesicular en bases , resto conservado .
El abdomen mostraba aspecto globuloso , era blando y depresible a la palpación , sin masas ni megalias , con molestias difusas en hipogastrio .
Blumberg negativo y Murphy negativo .
Pun ̃ opercusión renal bilateral negativa .
No edemas en miembros inferiores , con pulsos pedios conservados y simétricos .
A la exploración neurológica presentaba pupilas isocóricas , normorreactivas .
Movimientos oculares conservados .
Pares craneales conservados .
No pérdida de fuerza ni sensibilidad .
No signos meníngeos .
No focalidad neurológica .
Marcha estable .
No dismetría ni disdiadococinesia .
No lesiones cutáneas .
Pruebas complementarias
En urgencias se extrajo analítica urgente con hemograma sin alteraciones en la serie roja , con leucocitos 23 . 300 ( 92 % PMN ; neutrófilos absolutos : 21 . 020 ) y plaquetas normales .
En la bioquímica presentaba urea de 34 mg / dl con creatinina de 1 , 6 mg / dl .
Los iones eran normales .
Destaca una bilirrubina total de 1 . 5 mg / dl con elevación moderada de transaminasas ( GOT : 75 U / L y GPT : 108 U / L ) con PCR de 214 mg / l .
La coagulación era normal .
Se realizó sedimento de orina con 15 - 30 leucocitos / campo y nitritos positivos .
En la radiografía de tórax destacaba una silueta cardiomediastínica en el límite superior de la normalidad , sin condensaciones neumónicas .
Se completó estudio con ecografía abdominal que no muestra alteraciones de interés .
Se solicitaron hemocultivos seriados y urocultivos y se inició antibioterapia de forma empírica con Amoxicilina / Clavulánico 875 / 125 mg / dl .
Diagnostico diferencial
Nos encontramos ante un paciente que presenta cuadro febril de aproximadamente dos semanas de evolución de hasta 40oC , de predominio vespertino , junto con síndrome confusional asociado a la fiebre , taquicardia , deterioro de la función renal , y elevación de reactantes de fase aguda , por lo que podemos afirmar que estamos ante un cuadro de sepsis grave de posibles focos primarios : - De origen urinario : el paciente presenta molestias en hipogastrio con sedimento de orina patológico , que podrían justificar el cuadro clínico .
- De origen abdominal : a pesar de que se realiza ecografía abdominal que resulta normal , nuestro paciente presenta sobrepeso grado II , por lo que la rentabilidad de la ecografía desciende , sin poder descartar foco infeccioso a ese nivel .
Menos probables parecen el origen cardiovascular o neurológico , dada la ausencia de hallazgos patológicos a la exploración física .
Evolución
El paciente ingresó en planta , persistiendo el cuadro febril pese a antibioterapia , de predominio vespertino , de hasta 39 . 5oC .
Se recibieron hemocultivos provisionales donde se informaba del crecimiento de un bacilo gram - negativo pendiente de identificación , con urocultivo negativo .
Dada la alta sospecha de foco intraabdominal se solicitó TAC abdomen con contraste intravenoso donde se objetivó una lesión hipodensa mal definida , posiblemente multiseptada en segmentos VI y VII hepáticos con eje craneocaudal de 8 , 6 cm aproximadamente sin alteraciones de la vía biliar .
Se aumentó la dosis de Amoxicilina / Clavulánico 2 gramos cada 8 horas .
A los 5 días se informa de crecimiento en hemocultivos de Bacteroides fragilis .
Clínicamente , el paciente se mantuvo con febrícula pese a antibioterapia dirigida , por lo que se decidió junto con radiología intervencionista drenaje percutáneo con control radiológico para evacuar el absceso hepático .
Tras el procedimiento , los parámetros inflamatorios descienden y la fiebre desaparece finalmente .
Asimismo , tras hidratación intensiva , la función renal se normaliza .
A los 10 días se realizó nuevo estudio radiológico para ver evolución de la lesión , con disminución del eje cráneocaudal , permitiendo la retirada del drenaje sin complicaciones .
El paciente se mantuvo estable desde el punto de vista hemodinámico , siendo dado de alta con antibioterapia oral ( Amoxicilina / Clavulánico 875 / 125 mg cada 8 horas oral durante 6 semanas completas ) con revisión en consultas externas a la finalización del ciclo antibiótico .
A los 30 días del alta médica , el paciente volvió a consultar en el servicio de Urgencias por y dolor abdominal de 3 días de evolución , localizado en hipogastrio , intermitente , acompan ̃ ado de fiebre de hasta 39oC .
El paciente no refería molestias urinarias ni otra sintomatología .
A la exploración , presentaba dolor selectivo a la palpación en hipogastrio y fosa ilíaca izquierda sin signos de peritonismo con ruidos hidroaéreos presentes .
Dados los antecedentes del paciente se solicitó de forma urgente TAC abdomen con contraste donde se objetivó diverticulitis aguda con absceso en pared .
El paciente es intervenido de forma urgente , sin complicaciones inmediatas .
Diagnóstico final
- Sepsis grave de origen abdominal : absceso hepático por Bacteroides fragilis drenado de forma percutánea .
- Diverticulitis aguda con absceso de pared .
- Insuficiencia renal de origen prerrenal resuelta en el contexto de sepsis grave .
Mujer de 24 an ̃ os , estudiante , sin antecedentes de interés , ingresada en Psiquiatría por alteración de la conducta ( agitación y ansiedad ) y cambio de personalidad , describe un animo depresivo en el trabajo con sentimientos de despersonalización y labilidad afectiva .
A las 48 horas comenzó con fiebre de hasta 38C consultando a Medicina Interna : en los días previos presentó cefalea holocraneal y sensación distérmica , con buen nivel de conciencia , ligera inatención , e inexpresividad facial , bradipsiquia moderada y déficit de cognición , sin déficit focales motores o sensitivos , con moderada disartria .
Se solicita analítica general , con VSG 75mg / dl resto normal , ECG , Rx de tórax y TC craneal normales .
Se realiza punción lumbar de LCR con linfocitosis del 95 % resto normal , PCR de herpes virus y enterovirus negativos .
Ante la presencia de una encefalopatía de origen indeterminado se solicitó : cultivos , serologías VHB , VIH , VHC , Lues , Ricketsia , Borrelia B , y Mantoux todos negativos , descartando etiología infecciosa ; se solicitó anticuerpos antitiroideos : negativos , descartando origen tiroideo , y pruebas de autoinmunidad : ENAs , ANAs , ANOEs , antiDNA , ANCA : todos negativos .
La RM cerebral y AngioRM fueron normales .
Mientras , la clínica de la paciente empeoraba : pérdida progresiva de interacción con el entorno y apatía , llegando a Mutismo acinético , hipertonía global con tendencia fluctuante a posturas distónicas , incluyendo opistótonos , movimientos no estereotipados con la lengua durante varios minutos , crisis de retroversión ocular con ausencia de respuesta de estímulos y crisis de llanto espontáneas en los que la paciente no conecta con el medio .
Ante la posibilidad de un síndrome neurológico paraneoplásico de origen autoinmune , se solicitó : Ac .
en suero Anti - neuronales ( anti - hu , anti - yo , anti CV2 , anti Ri y anti NMDAR ) , EEG , y búsqueda de tumor primario asociado con TAC abdomino - pélvico , Ecografía ginecológica , y una nueva Punción lumbar ( predominio de mononucleares , linfocitosis en citología , bandas oligoclonales + + + ) y anticuerpos antineuronales en LCR : anti - NMDAR , antiGABAR , y anti VDKG ; positivos para Ac antireceptor de NMDAR , ausencia de tumor primario , y EEG con abundante actividad theta y escasa delta en región fronto - temporal derecha , y RMN normal .
Dados los resultados compatibles con encefalitis anti NMDAR se inicia tratamiento con inmunoglobulinas y metilprednisolona en bolos iv . con mejoría progresiva de los síntomas .
Diagnóstico
Meningo - encefalitis .
De origen autoinmune 2o a anticuerpos anti - NMDAR .
Edad : 63 an ̃ os .
Sexo : Mujer .
Ocupación : Ama de casa .
Motivo de consulta
Hemoptisis .
Antecedentes Familiares
Padre con cáncer de pulmón .
Antecedentes personales
Enfermedad de Paget extramamaria perianal intervenida en Hospital Universitario Miguel Servet ( 20 / 06 / 2011 ) con colocación de colostomía y reconstrucción con colgajos locales de avance tipo V - Y .
Cierre de colostomía de forma programada el 24 / 10 / 2011 .
Hábitos tóxicos
Fumadora habitual .
Tratamiento
Ninguno .
Enfermedad actual
Mujer de 61 an ̃ os que es enviada desde Urgencias para estudio de hemoptisis leve y dolor torácico de características pleuríticas de + / - 15 días de evolución en el contexto de cuadro catarral , no había tenido fiebre aunque si escalofríos .
Presentaba sensación disneica al decúbito en la cama .
Además refería dolor a nivel de trayecto inguinal derecho que se incrementaba con la deambulación .
Exploración física
Todo normal , excepto : conglomerado adenopático en ingle derecha doloroso , sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
Pulsos presentes .
Pruebas complementarias
Rx de tórax AP .
ECG : Ritmo sinusal FC 62 lpm .
Analítica : normal .
Resumen de historia clínica previa
Valorada por el servicio de Dermatología el 16 / 04 / 2010 por cuadro clínico de 4 meses de evolución caracterizado por lesiones eritematosas con grietas y descamación en área perianal que había sido tratada con Lexxema ® de forma tópica .
Se realizaron cultivos para descartar proceso infeccioso bacteriano o micótico el 22 / 06 / 2012 y reiniciando nuevamente corticoides tópicos .
Valorada el 04 / 08 / 2010 - 07 / 10 / 201 - 18 / 11 / 2012 por persistencia de lesiones decidiendo realizar biopsia de la lesión .
Descripción microscópica
Histológicamente llama la atención la infiltración epidérmica de células de taman ̃ o mediano con citoplasmas amplios , algunos con una vacuola que desplaza el núcleo a la periferia adquiriendo un aspecto de célula en anillo de sello .
En su interior contiene moco ( AA - PAS y PAS - Diastasa positivo ) .
Se disponen constituyendo nidos a lo largo de la basal de la epidermis y también se distribuyen en células sueltas en todos los estratos .
Se puede observar en la dermis una infiltración focal en forma de hileras y células sueltas .
Desde el punto de vista inmunohistoquímico las células son positivas para AE1 - AE3 , Citoqueratina - 7 , CEA y EMA ; Negativas para 34 Beta E - 12 , Citoqueratina - 20 , Vimentina , S - 100 y MELAN - A .
Diagnóstico anatomopatológico
Biopsia de lesión en región perianal : - Cuadro histológico e inmunohistoquímico concordante con Paget perianal focalmente infiltrante .
Valorada por Cirugía General se deriva al servicio de Digestivo y Ginecología para realizar pruebas completarías :
Colonoscopia hasta ciego
( 16 / 12 / 2010 ) En colon descendente proximal pólipo diminuto de aspecto hiperplásico que se reseca .
En canal anal , hemorroides .
Diagnóstico anatomopatológico
( 19 / 12 / 2010 ) Pieza de polipectomía endoscópica de colon ascendente proximal : Varios fragmentos de mucosa tipo colónico con cambios hiperplásicos histológicamente inespecífica .
En la muestra recibida no se observa displasia epitelial ni signos de malignidad histológica .
Ecografía de aparato urinario ( 14 / 12 / 2010 ) : Normal .
Exploración ginecológica : normal .
A petición de la paciente se decide trasladar a Hospital Universitario Miguel Servet ( Zaragoza ) para exéresis y reconstrucción de la lesión dada su extensión cutánea .
Abordaje y estudio de Hemoptisis en consulta de Medicina Interna
Ante los hallazgos radiológicos se solicito desde nuestra consulta TAC body con reconstrucciones óseas .
Los hallazgos descritos son : En mediastino existen adenopatías en ventana aorto - pulmonar y espacio prevascular de 1 , 5 cm . eje máximo .
En el parénquima pulmonar ( se completó exploración con TACAR ) se identifica linfangitis carcinomatosa con engrosamiento de todos sectos intersticiales difusos en ambos campos pulmonares , tanto en los vértices como en las bases aunque aquí en estas últimas es más manifiesto acompan ̃ ándose de pequen ̃ as condensaciones basales sobre todo en lóbulo medio y situación subpleural y alrededor de cisuras mayores ; mínimo derrame pleural bilateral .
En la fase arterial del estudio torácico a nivel de hígado existen múltiples imágenes nodulares hipocaptantes de 1 , 5 cm . ejes máximos , incontables y difusas por lo que se completó exploración TAC ABDOMINO - PE ́ LVICO : En la fase portal los nódulos hepáticos se homogeneizan con el resto del parénquima por lo que completó exploración .
En estructuras óseas existen múltiples imágenes radio lúcidas metastásicas difusas tanto en hombro derecho , columna dorsal , costillas con una fractura - fisura del arco postero - lateral derecho de 5a costilla derecha columna lumbar ramas iliacas , púbicas sobre todo la derecha y en cuello femoral derecho .
Conclusiones
I . D . R . : Las imágenes descritas radiológicamente son sugestivas de metástasis generalizadas con linfangitis pulmonar , metástasis hepáticas , adenopatías en hilio hepático y en hemipelvis derecha con atrapamiento del uréter derecho que en la actualidad presenta una incipiente uretro - hidronefrosis , adenopatías inguinales , y metástasis osteolíticas difusas en todos los huesos visibles en la exploración ; como primera posibilidad etiológica de dichas metástasis sería la de su enfermedad de Paget intervenida previamente con reconstrucción plástica del ano .
Además dichos hallazgos desde Radiología y para filiar aún mejor la lesión hepática se realiza ecografía abdominal : se confirma que dichas imágenes nodulares hepáticas son metastásicas .
Pequen ̃ as adenopatías en hilio hepático en espacio porto - cava .
Bazo , suprarrenales , páncreas , rin ̃ ón izdo .
Normal .
Rin ̃ ón derecho con cortical normal , con mínima ectasia de su pelvis y del uréter visible hasta la entrada en vejiga .
A nivel de pelvis : La vejiga y el útero se hallan normales pero existe una adenopatía patológica de 1 , 7 cm .
En la bifurcación de las arterias iliacas derechas que probablemente atrapen discretamente el uréter derecho .
En ingle derecha se observan 2 adenopatías una en cada ingle que podrían ser patológicas .
Evolución
Según los resultados del TAC y también de la Ecografía abdominal se propone a la paciente biopsia de adenopatías inguinales para intentar filiar y hacer estudio histológico .
Diagnóstico Anatomopatológico ( 22 / 10 / 2012 ) : Metástasis ganglionar por un Adenocarcinoma pobremente diferenciado .
NOTA : Concordante con metástasis por Enfermedad de Paget previamente infiltrante .
Impresión diagnóstica
Linfangiectasia por Enfermedad de Paget extramamaria con afección inicial perianal .
Antecedentes personales
Mujer de 38 an ̃ os .
Sin alergias medicamentosas .
No hábitos tóxicos .
No otras enfermedades .
No antecedentes quirúrgicos .
Trabaja en una granja de pollos .
Dos hijas de 9 meses y 6 an ̃ os .
No tratamientos habituales .
Enfermedad actual
Refiere cuadro de una semana de evolución de cefalea holocraneal intensa con fotofobia , y con respuesta pobre a AINEs y Paracetamol .
Hace 15 días comienza con dolor en inserción del tendón de Aquiles del pie derecho y cervicales que empeora en los días posteriores .
El día de su ingreso sensación de mareo , sudoración fría , nauseosa y con un despen ̃ o diarreico .
Además dolor en tobillos , rodillas , mun ̃ ecas ; y sensación de acorchamiento en manos y antebrazos con edemas en manos y pies .
Sudoración profusa las últimas tres noches , con tiritona el día de su ingreso .
A su llegada a Urgencias presenta un eritema en antebrazos , que desaparece tras la administración de corticoides .
No episodios clínicos previos similares .
Su hija hace aproximadamente 10 días ha presentado la 5a enfermedad ( eritema infeccioso ) .
Exploración física
Eupneica .
Normocoloreada .
Normohidratada .
No exantemas .
No rigidez de nuca ni limitación a la movilización del cuello .
Cabeza y Cuello .
Pupilas isocóricas y normorreactivas .
Pares craneales normales .
No adenopatías palpables .
Carótidas isopulsátiles .
AC : rítmica .
Sin soplos .
AP : MVC .
Abdomen : blando , depresible , no doloroso , no se palpan megalias .
Ruidos hidroaéreos presentes .
EE : edemas sin fóvea en antebrazos y manos , y leves en pies .
No artritis .
Exploraciones complementarias
Analítica : SS : leucocitos 5 . 000 ( N 73 % , L 18 % ) , Hties 3 . 740 . 000 , Hb 10 . 9 , Hcto 32 . 9 % , VCM 88 . 1 , HCM 29 . 3 , CHCM 33 . 3 , RDW 13 % .
Plaquetas 217 . 000 .
Reticulocitos 0 . 1 % .
VSG 20 .
Ferritina 84 . 5 , vitamina B12 370 . 2 , ác .
fólico 5 . 1 .
Coagulación : sin alteraciones .
BQ : glucosa 91 , urea 36 . 5 , creatinina 0 . 79 , Na 137 , K 3 . 9 , Cl 107 , uratos 4 . 33 , PT 6 . 21 , GOT 16 . 8 , GPT 21 . 4 , GGT 17 , BT 0 . 3 , FA 74 , LDH 192 , CT 146 , TG 125 , Fe 28 , Ca 8 . 89 , P 2 . 34 , CK 39 , factor reumatoide < 10 , PCR 8 .
Autoinmunidad : Ac CCP 1 .
ANA : negativo .
ANCA negativos .
AMA Y ASMA negativos .
Serologías víricas : Hepatitis B : negativo .
Hepatitis C : negativo .
VIH : negativo .
Citomegalovirus : IgG 0 , IgM 0 . 2 .
Toxoplasma : IgG < 0 . 25 , IgM 0 . 2 .
Parvovirus positivo .
Serologías : Brucella : negativo .
Ricketsias : IgG 0 . 2 e IgM 1 . 7 .
Neumonías atípicas : Chlamydia pneumonia IgG 1 . 2 e IgM 1 . 8 .
Coxiella Burnetii : IgG 0 . 2 e IgM 1 . 1 .
Mycoplasma pneumoniae : IgG 2 . 2 e IgM 2 . 8 .
Borrelia : IgG e IgM negativo .
Hormonas : TSH 0 . 96 , T4 Libre 1 . 03 .
Cortisol basal 1 . 6 .
Proteinograma : Inmunoglobulina G 958 , inmunoglobulina A 280 , inmunoglobulina M 209 , Beta 2 microglobulina pendiente , transferrina 266 , índice de saturación de transferrina 8 . 29 .
PT 6 . 2 , albúmina 3 . 5 , Alfa 1 globulina 0 . 47 , Alfa 2 globulina 0 . 59 , Beta globulina 0 . 68 , Gammaglobulina 0 . 96 .
Complemento C3 74 , C4 10 .
SO : densidad 1 . 014 , pH 5 .
Creatinina 115 , Ca 7 . 7 , índice Ca / creatinina 66 . 8 , urea 15 . 46 , Na 32 , índice sodio / creatinina 27 . 8 , K 25 . 3 , índice potasio / creatinina 21 . 9 , Cl 14 , índice cloruro / creatinina 12 . 1 , microalbúmina en orina 25 . 2 , microalbúmina / g creatinina en orina 21 . 9 .
Rx .
tórax : sin alteraciones .
TAC cerebral : Compatible con la normalidad .
Diagnóstico
Poliartralgias y cefalea secundarias a infección por Parvovirus B19 .
Evolución
Mejoría de la cefalea y cuadro articular con analgesia de primer escalón .
Dado el antecedente de eritema infeccioso en su hija de 6 an ̃ os y el cuadro clínico de la paciente ( poliartralgias + disminución del número de reticulocitos ) , sospechamos infección por Parvovirus B19 que se confirma con la serología positiva .
Se sigue a la paciente en consultas externas las siguientes semanas , donde se aprecia una mejoría de las artralgias y negativización de los parámetros de neumonías atípicas .
Anamnesis
Mujer de 30 an ̃ os con dolor abdominal de cuatro meses de evolución .
Entre sus antecedentes personales destacaba hemitiroidectomía por adenoma folicular y cólicos nefríticos de repetición .
La paciente refería molestias abdominales difusas , saciedad temprana , digestiones pesadas y vómitos frecuentes .
Amenorrea de dos meses y pérdida de 8 kg .
de peso .
Había viajado recientemente a la Riviera Maya .
Maestra de profesión , vivía en medio rural , tenía contacto con perros y consumía habitualmente carne de jabalí y venado .
Exploración física
Presentaba buen estado general .
El abdomen era blando y depresible y se palpaba una masa que ocupaba toda la región epigástrica , mesogástrica , hipocondrio izquierdo , hipocondrio derecho parcialmente y región superior de hipogastrio , firme e indolora .
Una ecografía abdominal objetivó un agrandamiento hepático a expensas de lóbulo izquierdo de 15x13 cm , con estructuras nodulares hipoecogénicas lobuladas e irregulares .
Analítica urgente sin hallazgos .
Diagnóstico diferencial
Nos planteamos las siguientes posibilidades diagnósticas : - Poliquistosis hepatorrenal : imágenes anecoicas múltiples similares al quiste simple .
- Nódulos de regeneración hepática o hepatocarcinoma multifocal sobre un hígado cirrótico .
- Metástasis : tumor maligno más frecuente .
Múltiples , se sitúan en la periferia del hígado y con imagen en diana .
- Fases avanzadas del linfoma de Hodgkin con infiltración portal nodular .
- Absceso piógeno ( S . aureus , Streptococcus spp y enterobacterias ) .
El origen puede ser portal , biliar , hematógeno o por contigu ̈ idad .
- Absceso hepático amebiano ( Entamoeba histolytica ) .
Debido al antecedente de viaje a Riviera Maya , pero suele ser único y afectar al lóbulo hepático derecho .
- Actinomicosis hepática por Actinomyces israelii : abscesos con fistulización y exudado con " gránulos de azufre " .
- Hidatidosis hepática : ya que la paciente vivía en zona rural y tenía contacto con perros .
Producido por Echinococcus granulosus , son quistes únicos o múltiples de gran taman ̃ o .
Pruebas complementarias
En la analítica : lípidos , hierro y marcadores tumorales normales salvo C . A 19 . 9 mínimamente elevado .
Catecolaminas normales en orina de 24 horas .
Hemaglutinación negativa para hidatidosis .
Anticuerpos antinucleares y serología para hepatitis negativas .
Un TAC de tórax y abdomen con contraste confirmó los hallazgos descritos previamente .
Se realizó una biopsia hepática guiada por ecografía y se extrajeron dos cilindros de tejido y aspiración de líquido para estudio .
Diagnóstico final
El estudio anatomopatológico e inmunohistoquímico nos dio el diagnóstico de tumoración de origen neuroendocrino .
Evolución
Se realizó hepatectomía izquierda con nodulectomía de los segmentos VIII y VI .
La endoscopia oral , colonoscopia con ileoscopia y octreoscan no mostraron hallazgos .
El diagnóstico final fue tumor neuroendocrino poco diferenciado grado 3 de origen desconocido en estadío IV .
Historia clínica y anamnesis
Presentamos el caso de una mujer de 27 an ̃ os de edad con alergia conocida al mercurio , sin hábitos tóxicos y sin antecedentes personales de interés .
No seguía tratamiento alguno .
Remitida a consultas desde atención primaria por síndrome diarreico de un mes de evolución de hasta 8 deposiciones al día , que no respetaban el descanso nocturno y que las describía como " puré de guisantes " , acompan ̃ adas de restos mucosos y hemáticos , sin aparente esteatorrea .
Como sintomatología acompan ̃ ante destacaba dolor abdominal localizado en hipogastrio y fosa iliaca izquierda de tipo retortijón que se aliviaba tras las deposiciones , así como pérdida de peso desde el inicio del episodio de 10 kg .
Sin fiebre ni vómitos .
No episodios previos ni antecedentes similares en la familia .
No había realizado viajes intercontinentales y negaba relaciones sexuales de riesgo .
Había realizado tratamiento con ciprofloxacino y racecadrotilo durante seis días , prescrito por su médico de atención primaria , sin mejoría ni cambios en el ritmo intestinal por lo que se decide realización de las siguientes pruebas complementarias : bioquímica sanguínea , hemograma , estudio de coagulación y metabolismo del hierro , sin aumento de reactantes de fase aguda ni otras alteraciones de interés .
Estudio de celiaquía ( anticuerpos antigliadina y antitransglutaminasa ) , y de intolerancia a la lactosa , ambos negativos .
Se realizó coprocultivo con aislamiento de disbacteriosis por Enterococcus sp y ante la persistencia del cuadro se solicitó colonoscopia ( con exploración de tramos hasta íleon terminal ) con la principal sospecha de patología inflamatoria intestinal sin objetivarse hallazgos ni histología compatible con la misma .
Tras 6 semanas de evolución del episodio y diagnóstico etiológico el cuadro se autolimitó y se asumió etiología bacteriana versus síndrome de intestino irritable y se decidió observación clínica .
A los 4 meses es remitida por nuevo episodio de similares características no autolimitado tras 4 semanas con pérdida en esta ocasión de hasta 5 kg de peso .
Exploración física
A la inspección general presentaba un aceptable estado general , afectada por la situación .
Consciente , orientada y colaboradora .
No existían signos de deshidratación ( signo del pliegue negativo ) , bien perfundida .
Ligera palidez de piel y mucosas .
Eupneica en reposo y hemodinámicamente estable con cifras tensionales de 120 / 65 mmHg y FC de 70 latidos por minuto .
A la auscultación respiratoria se apreciaba un buen murmullo vesicular bilateral sin ruidos patológicos sobrean ̃ adidos , en la cardíaca corazón rítmico y sin soplos ni extratonos audibles .
No adenopatías cervicales , supra o infraclaviculares ni axilares , El abdomen era blando y depresible , no ascitis , algo doloroso a la palpación profunda en hipogastrio y ambas fosas ilíacas .
No existían masas ni megalias , sin signos de irritación peritoneal y ruidos hidroaéreos presentes .
En la exploración anal no patología hemorroidal externa y en el tacto rectal la ampolla se encontraba vacía sin restos hemáticos y no se palpaban hemorroides internas ni fisuras MMII sin edemas ni datos de trombosis venosa profunda .
No se objetivaron artritis ni aftas orales .
La palpación de la glándula tiroides fue normal : no bocio ni nódulos .
Pruebas complementarias
Se solicitó de nuevo bioquímica sanguínea ( con resultados normales , incluyendo reactantes de fase aguda como PCR o VSG , enzimas pancreáticas y marcadores biliares ) , hemograma ( sin leucocitosis , sólo destacaba una eosinofilia de 700 células / cc que correspondían al 11 % de los leucocitos ) , estudio de coagulación y estudio hormonal que resultaron normales .
En el coprocultivo realizado se halló la flora habitual y en el estudio de parásitos en heces ( repetido en 3 ocasiones a días alternos no se objetivaron quistes ni otros hallazgos .
La calprotectina en heces deparó un resultado de 452 mcg / .
Se solicitó serología de Shigella , Yersinia y Campylobacter resultando todas ellas negativas .
El test de D - Xilosa también fue normal .
Diagnóstico diferencial
Nos encontramos ante un síndrome diarreico crónico , con persistencia de las deposiciones diarreicas durante más de 4 semanas y en el caso que nos ocupa de curso clínico intermitente .
Las principales etiologías a tener en cuenta serían , realizando una clasificación por mecanismos fisiopatológicos , las siguientes : - Diarrea osmótica : en este apartado habría que pensar , sobre todo , en una malabsorción de carbohidratos , como intolerancia a la lactosa , si bien esto quedó razonablemente descartado durante el primer episodio .
Otra posibilidad de que se trate de una insuficiencia pancreática , también parece descartada tras la determinación de enzimas pancreáticas con resultados normales .
Pensar también , por la edad de la paciente , en el abuso de laxantes y en el sobrecrecimiento bacteriano ( coprocultivos repetidamente negativos , por lo tanto también descartable ) .
- Diarrea secretora : En este grupo y , dada la edad de la paciente , lo primero que habría que descartar sería la presencia de una enfermedad inflamatoria intestinal ( colitis ulcerosa o enfermedad de Crohn ) aunque disponíamos ya de una primera colonoscopia sin hallazgos macroscópicos sugestivos ni histología compatible .
Mucho menos probables síndromes congénitos , infecciones de difícil resolución ( víricas , bacterianas o protozoos ) , toma de fármacos o laxantes ( la paciente lo negaba en repetidas ocasiones ) , tumores productores de VIP , alteraciones endocrinas como hipertiroidismo o diabetes mellitus ( descartado en primera instancia dados los resultados normales obtenidos en las pruebas complementarias ) , malabsorción de ácidos biliares , síndrome de intestino corto , etc .
- Diarrea exudativa o inflamatoria como causa de infecciones bacterianas o parasitarias invasoras : posibilidad descartada con las pruebas realizadas hasta el momento ( serología negativa y estudio de heces ) , menos frecuente en el caso de una paciente sin inmunodepresión conocida , pero no descartable , sería la etiología vírica por CMV .
Otra etiología a tener en cuenta sería una gastroenteritis eosinófila ( eosinofilia en hemograma ) o una colitis actínica ( sin antecedentes que pudieran ser responsables ) .
- Diarrea esteatorreica por cuadros como la enfermedad de Whipple , el síndrome de intestino corto , sobrecrecimiento bacteriano y el déficit de sales biliares en principio parecían muy poco probables dadas las características de las deposiciones .
- Diarrea motora , principalmente síndrome de intestino irritable dadas las características de nuestra paciente : edad y sexo femenino así como clínica compatible y quedaría como un diagnóstico por exclusión si el resto de pruebas complementarias fueran negativas .
Prueba diagnóstica final
Se realizó una segunda colonoscopia con toma de biopsias .
Se exploró la totalidad del colon y el íleon terminal , éste último sin hallazgos .
En recto y sigma apareció una mucosa deslustrada mínimamente con algunas placas de eritema y dianocitos , persistiendo éstos en la totalidad de la mucosa del colon .
En el examen histológico se halló una infiltración eosinófila en la capa muscular del colon , hallazgos compatibles , junto con la clínica , de una colitis eosinofílica
Juicio clínico
Colitis eosinofílica en paciente con síndrome diarreico crónico
Evolución
En el caso de nuestra paciente se optó por tratamiento con 2 gramos de mesalazina cada 12 horas con excelente respuesta clínica .
La diarrea desapareció por completo y desde entonces la paciente ha permanecido asintomática .
Respecto a las pruebas complementarias la hipereosinofilia en sangre se normalizó al igual que la calprotectina en heces .
Mujer 69 an ̃ os , no DM , no HTA , no dislipemia .
Sin antecedentes medicamentosos ni tóxicos .
Resección segmentaria de colon transverso por Adenocarcinoma bien diferenciado ( Estadío B2 de Atler - Coller ; Estadío T3N0 ) sin indicación clara de tratamiento adyuvante por parte de Oncología , en la última revisión la TC no mostraba patología aguda , tenía una Cr : 3 . 24 y anemización con Hb : 8g / dl derivándose a su médico de atención Primaria , pautando Hierro oral .
Antecedentes familiares de un hermano con Ca .
Pulmón .
Acude al servicio de Urgencias por disnea de reposo de 2 - 3 días de evolución con tos no productiva sin fiebre .
Niega ortopnea , edemas , dolor torácico ni hemoptisis .
La paciente niega exteriorización de sangrado de ningún tipo .
A la exploración ligera palidez de piel y mucosas .
Eupneica en reposo , saturando 93 % con gafas nasales a 2lpm , hipoventilación bilateral , crepitantes ligeros bibasales .
Resto de la exploración anodina .
En las exploraciones complementarias : Urea 126 , Cr : 4 . 6 , Hb : 5 . 4g , Hto : 18 . 2 % , Lc : 7710 , Seg : 87 . 3 % .
Gasometría A : Insuficiencia respiratoria parcial .
Rx de Tórax : Patrón intersticial bilateral algodonoso que respeta parcialmente lóbulos medio e inferior derecho .
Se inicia tratamiento con antibiótico empírico , corticoides sistémicos , fluidoterapia y Oxigeno por posible infección respiratoria .
Persiste con disnea e insuficiencia renal , con una proteinuria de más de 3gr en 24 horas , microhematuria e Hipertensión arterial no conocida previamente , lo que impresiona un cuadro clínico de Glomérulonefritis rápidamente progresiva , Probable hemorragia alveolar secundaria a ¿ Síndrome Goodpasture ? .
Se decide traslado a centro de referencia para la realización de biopsia renal .
Diagnostico
Insuficiencia renal rápidamente progresiva secundaria a GN extracapilar tipo III P - Anca positiva ( poliangeitis microscópica micro PAM ) y hemorragia pulmonar alveolointersticial secundaria a vasculitis tipo MICROPAM .
Varón de 54 an ̃ os Natural de Ghana y reside actualmente en Agu ̈ imes ( Gran Canaria ) .
Espan ̃ a .
Motivo de Ingreso
Debilidad generalizada
Antecedentes Patológicos
No alergias .
Etilismo crónico .
No otros hábitos tóxicos .
No HTA , DM o DLP .
Trabaja en una fábrica de yeso .
U ́ ltimo viaje a Ghana hace 2 an ̃ os .
Enfermedad actual
Varón de 54 an ̃ os llevado por familiares al servicio de Urgencias por cuadro de una semana de agitación psicomotora y desorientación , acompan ̃ ado de hemiparesia izquierda y desviación de comisura bucal hacia la derecha .
Exploración Física
Consciente , agitado .
Eupneico a FiO2 ambiente .
Afebril .
Tórax : ACP RsCsRs , no soplos .
MVC sin ruidos patológicos .
Abdomen : blando , depresible , doloroso a la palpación profunda en hipogastrio , no masas ni megalias .
EEII no edemas ni signos de TVP .
NRL : consciente , parcialmente orientado , pupilas normocóricas y normorreactivas , desviación comisura bucal derecha , pérdida de fuerza 4 / 5 en hemicuerpo izquierdo , resto conservada .
Marcha conservada y estable .
Estudios en urgencias
- Analítica : Hemograma normal .
I .
Quick : 68 % ; INR : 1 . 33 .
Bq con función renal e iones normal .
Lactato 0 . 81 .
Frotis de plasmodium negativo .
Rx tórax : Normal .
- TAC cerebral : Múltiples lesiones parenquimatosas de bordes mal definidos , isodensas respecto al parénquima cerebral adyacente , de localización en región frontal izquierda ( 30mm de diámetro aproximado ) y ganglios basales contralaterales ( 50mm de diámetro aproximado ) con importante edema vasogénico asociado que ofrecen un amplio diagnóstico diferencial ( áreas de cerebritis versus metastático ) .
Dichas lesiones ejercen efecto masa sobre el sistema ventricular adyacente condicionando un colapso del VL derecho y tercer ventrículo , con signos incipientes de herniación uncal bilateral y mínima desviación de la línea media de 2mm .
No se observan hemorragias intra ni extraaxiales .
No se identifican signos de lesión isquémica aguda .
- RMN cerebral : Múltiples lesiones hipotensas en T1 con captación en anillo y edema perilesional en ganglio basal D con colapso de ventrículo ipsilateral y 3o ventrículo , occipital D , temporal izquierda y derecha , frontobasal I , fronto parietal y frontal D , tronco cefálico a nivel de pedúnculo D .
El paciente ingresa en la Unidad de Enfermedades Infecciosas con la sospecha de Toxoplasmosis cerebral y se inicia tratamiento con Sulfadiazina y pirimetamina .
No se realiza punción lumbar por riesgo de herniación cerebral .
Estudios complementarios
- Elisa VIH positivo .
Subtipo PR : CRF02 _ AG .
RT : K .
Sensible a todo .
HLA B5701 - .
CD4 12 .
CV 77 . 700 .
Se inicia tratamiento con Abacavir / Lamivudina y Darunavir / Ritonavir .
- Serologías : VHA IgG + , VHB HbsAg + AntiHbc + , AntiHbc IgM - , HBe - , Anti Hbe + , VHC - , CMV IgG + IgM - , EB IGM - , Tox IgG + IgM - .
Echinococo ( - ) .
RPR negativo .
FTA BS positivo .
- Eco abdominal : Hígado de taman ̃ o y ecoestructura dentro de la normalidad observando en el LHI un pequen ̃ o quiste milimétrico periférico así como otro quiste en el segmento 8 de aproximadamente 12 mm .
- El paciente durante ingreso presenta empeoramiento respiratorio , por lo que se realiza radiografía de tórax que evidencia infiltrados algodonosos bilaterales , analítica Hb : 8 . 7 , Hcto : 26 , Leucocitos : 700 , PMN : 400 , Plaq : 17 . 000 , IQ : 51 % , APTT : 36 . 7 , INR : 1 . 61 , creat : 1 . 01 , Na : 134 , K : 2 . 9 , GPT : 31 . 3 , GOT : 34 . 6 , GGT : 142 . 9 , TGC : 617 , BT .
0 . 48 , Ca : 6 . 2 , FA : 113 , CPK : 69 , LDH : 245 .
Lactato : 1 . 68 , PCT : < 0 . 5 .
PCR : 18 . 97 .
Ferritina : > 1500 .
- Carga viral CMV 115570 ( 5 . 1 Log ) con CV anterior negativa .
- Biopsia de Médula ósea : Hipocelular compatible con pancitopenia central .
Patrón Fe medular .
Células plasmáticas e histiocito ( alguno con aislada imagen de hemofagocitosis ) .
- Con el diagnostico de síndrome hemofagocítico se inicia tratamiento con bolos de metilprednisolona , Inmunoglobulinas , antibióticos de amplio espectro y foscavir .
- Cultivos y PCR de Médula ósea : PCR y cultivo para micobacterias negativo .
PCR CMV y herpes virus tipo 8 positivo .
Leshmania negativo .
Cultivo positivo para Blastomyces dermatitidis .
- Por empeoramiento clínico el paciente se traslada a la UCI donde evoluciona a disfunción multiorgánica , disfunción renal anúrica y acidosis metabólica con hiperlactacidemia severa .
Pese a esfuerzos terapéuticos el paciente evoluciona desfavorablemente hasta fallecer .
Diagnósticos
1 .
VIH ESTADIO 3 .
2 .
SOSPECHA DE TOXOPLASMOSIS CEREBRAL .
3 .
SI ́ NDROME HEMOFAGOCI ́ TICO SECUNDARIO A BLASTOMYCES DERMATIDIS
Describimos el caso de un varón de 78 an ̃ os con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 , dislipemia , cardiopatía isquémica y neoplasia de colon intervenida sin recidiva que había consultado en las últimas dos semanas en hasta cuatro ocasiones en Urgencias por dolor lumbar mecánico sin fiebre ni irradiación .
A la exploración se encontraba estable , afebril , rítmico sin soplos , con dolor a la percusión de espinosas lumbares , contractura muscular asociada y limitación a la movilidad .
Los análisis solicitados mostraban leucocitosis y elevación de reactantes de fase aguda .
Se realizó una Rx lumbar en la que se apreciaba destrucción ósea a nivel de L1 - L2 , posteriormente una RMN mostraba hallazgos compatibles con espondilodiscitis infecciosa a dicho nivel .
En las primeras horas de ingreso presentó pico febril y aparición de soplo sistólico aórtico .
Se solicitaron hemocultivos que resultaron positivos para Staphylococcus epidermidis y se sospechó endocarditis , realizándose ecocardiograma que mostró una vegetación sobre válvula aórtica degenerativa .
Se inició antibioterapia con teicoplanina y levofloxacino según antibiograma por vía parenteral durante 35 días con lenta y progresiva mejoría del cuadro .
El paciente ha sido revisado en consultas con recuperación casi completa y sin secuelas .
Antecedentes personales
Vivía en Marruecos .
Cazador y consumidor habitual de carne de jabalí .
Enfermedad actual
El paciente refería cuadro de curso progresivo de 2 meses y medio de evolución de disfagia inicialmente a sólidos y posteriormente mixta .
Se acompan ̃ aba de voz nasalizada e hipersalivación .
En la anamnesis por aparatos destacaba pérdida de aproximadamente de 35 kg de peso y debilidad muscular asimétrica en cintura escapular , y menos en pélvica .
El enfermo había sido valorado por Digestivo con realización de endoscopia oral normal , y por ORL sin encontrar patología asociada .
Exploración física
Regular estado general .
Consciente , Orientado y Colaborador .
Eupneico en reposo .
Palidez mucocutánea .
No ingurgitación yugular .
Afebril .
ACP : rítmica , sin auscultación de soplos .
Mvc , sin ruidos sobrean ̃ adidos .
Abdomen y EEII : sin hallazgos patológicos .
EESS : Dedos en " salchicha " y carpitis bilateral .
Neurológicamente destacaba : Disartria bulbar con voz nasalizada , debilidad muscular izquierda asimétrica , de predominio proximal ( mayor en cintura escapular que pélvica ) .
No fasciculaciones , ni síntomas sensitivos .
Si dismetría en MMSS .
Resto sin interés .
Pruebas complementarias iniciales :
ANALI ́ TICAS : Hemograma : Hb 13 , 7g / dL .
Hematies 4 , 85x1012L .
Hcto 41 , 8 % .
VCM 86 , 2fl .
HCM 28 , 2 pg .
Leucocitos 10 , 3x109 / L ( Neutrófilos 9 , 14x109 / L , Linfocitos 0 , 71x109 / L ) .
Plaquetas 252 x109 / L .
Coagulación : INR 1 , 131 .
Fibrinógeno 512 , 1mg / dL .
Tiempo de protrombina 12 , 4seg .
TPTA 26 , 4seg .
Bioquímica : Glucemia 75mg / dl .
Urea 32mg / dl .
Creatinina 0 , 58mg / dl .
Proteínas totales 6 , 2g / dl .
GOT 83 U / L .
GPT 80U / L .
GGT 10U / L .
FA 65U / L .
LDH 1390U / L .
Ck - total : 1973 U / L .
PCR 2 , 81mg / dl .
FR 14 , 3 UI / ml .
Función tiroidea : normal .
Marcadores tumorales : en límites normales .
Proteinograma : Albúmina 2 , 95g / dl .
Coc alb / glob 0 , 91 .
Resto sin interés .
IgG 1570mg / dl .
IgM 248mg / dl .
IgA 320mg / dl .
C3 87 , 4mg / dl .
C4 18 , 4mg / dl .
Sistemático de Orina : sin hallazgos patológicos .
Autoinmunidad : Ac antinucleares : 1 / 640 patrón nucleolar . Ac AntiDNA , Ac Antimitocondriales y Ac Antimúsculo liso : negativos .
PRUEBAS DE IMAGEN : Rx de tórax : sin hallazgos patológicos .
TAC toraco - abdomino - pélvico : sin hallazgos de interés .
Endoscopia oral : sin alteraciones patológicas .
ECG : Ritmo sinusal , sin trastornos en la repolarización .
Diagnóstico
Al hallarnos ante un Síndrome bulbar con debilidad muscular asimétrica con parámetros de miositis , se decidió realizar el diagnostico diferencial con : 1 .
Miopatías : a ) Inflamatorias : ( i . Polimiositis ; ii . Dermatomiositis ; iii . Por cuerpos de inclusión ; iv . Idiomáticas ) ; b ) Paraneoplásicas ; c ) Inducida por Drogas ; 2 .
Enf Sistémicas : a ) Lupus ; b ) Esclerodermia ; c ) Sdre Overlap ; d ) Sarcoidosis ; 3 .
Metabólicas : a ) Hipo / Hipertiroidismo ; b ) Depósito de Amiloide ; 4 .
Infecciosas : a ) Bacteriana : Lues , Borrellia , brucilla ; b ) Vírica : VIH , VHB , VHC , CMV , VEB ; c ) Parásitos : Trichinella , Toxoplasma ; 5 .
Enf Neuromuscular : a ) Miastenia Gravis ; 6 .
Enf 2a motoneurona : a ) ELA .
Se completó el estudio con la petición de Ac onconeuronales , Ac polimiositis del Adulto , Ac anti - receptor acetilcolina , Ac anti - MUSK , ANCA , ECA , serologías : bacteriana , vírica y parásitos ( S . Trichinella ) , A ́ cido Pirúvico y láctico , porfirinas en Orina , y metales pesados ; y se solicitó también un amplio estudio del LCR compuesto por bioquímica ( Ig G y Albúmina ) , cultivo , citología , bandas oligoclonales , serologías ( bacterianas ( Lues , Borrelia , Brucella ) , Víricas ( CMV , Epstein Barr ) y Parásitos ( Toxoplasma ) , todos ellos con resultado negativo .
Se le realizó un EMG que resultó compatible con Polimiositis en Fase Aguda ( atrofia neurógena asociada ) , y una RMN cráneo y columna cervico - dorso - lumbar donde sólo se apreciaron fenómenos degenerativos en columna cervical y lumbar .
A continuación se realizó una biopsia muscular informada como cambios miopáticos con atrofia perifascicular y sobre - expresión de MHC - I , compatible con Miopatía Inflamatoria tipo DERMATOMIOSITIS .
El paciente desde el inicio fue tratado con prednisona 1mg / Kg / día y amitriptilina para controlar la sialorrea .
A las 4 semanas ante la escasa repuesta al tratamiento se an ̃ adió Azatioprina a dosis de 75mg / día .
Posteriormente , se asoció Flebogamma 0 , 4g / kg / día , durante 5 días .
Se planteo iniciar Rituximab , pero el paciente comenzó con una insuficiencia respiratoria global , secundaria a una infección respiratoria de vías bajas , y falleció a las 8 semanas del ingreso .
Se trata de un varón de 33 an ̃ os , ingeniero de profesión , que consulta en mayo del 2012 en Urgencias de nuestro hospital por cuadro de febrícula , odinofagia intensa y poliartritis en mun ̃ ecas y articulaciones interfalángicas derechas con extensión posterior a la mano izquierda y artralgias en rodillas , tobillos , codos , caderas y columna cervical , así como erupción cutánea maculo - papular en tronco , de unos 3 - 4 días de evolución .
Entre sus antecedentes patológicos de interés refería un episodio de hematuria , cuatro an ̃ os antes , en el contexto de una infección viral y microhematurias posteriores ocasionales coincidiendo con procesos infecciosos banales , con función renal conservada ; se sospechó nefropatía IgA aunque nunca fue estudiada .
Antecedente de taquicardia supraventricular unos 8 an ̃ os antes .
Vacunado para la Hepatitis B .
No medicaciones habituales ni antecedentes familiares de enfermedades autoinmunes sistémicas .
Como dato epidemiológico , una hija pequen ̃ a del paciente presentaba una infección de vías respiratorias altas , con lesiones cutáneas desde hacía 5 días antes .
Valorado en Urgencias , a la exploración física solo presentaba signos flogóticos articulares y rigidez en manos con dolor a la presión de interfalángicas proximales e inflamación del dedo men ̃ ique de la mano izquierda , así como dolor a la movilización de las grandes articulaciones , con una mínima erupción maculo - papular , en tronco , apenas presente , siendo los únicos parámetros alterados en el análisis de sangre una PCR de 78 mg / dl y CK 909 U / L .
Se hacen radiografías de tórax y manos que son normales .
Se instauro tratamiento con antiinflamatorios no esteroideos , siendo remitido a nuestras consultas externas .
Cuando acudió , una semana después , ya no se apreciaba la erupción cutánea y había mejorado mucho la afectación articular .
En la analítica persistía elevación de PCR 42 , 6 mg / L , PCRu 46 , 8 mg / L , VSG 44 , LDH 667 U / L y fibrinógeno 520 mg / dL , siendo el resto de parámetros normales .
En el estudio de autoinmunidad : ANA + a título de 1 / 640 , con patrón Citoplasmático .
ac .
Anti - DNAdc ( EliA ) 204 , 0 UI / mL .
ac anti músculoliso ( IFI ) 1 / 80 .
Anticoagulante lúpico positivo , y ac .
Anti - Péptido Citrulinado ( CCP ) ( ELISA ) 22 , 3 U / mL .
El resto de autoanticuerpos eran negativos ( ac . Anti - RNP , ac . Anti - Sm ac . Anti - Ro U / mL , ac . Anti - La y ac . Anti - Citoplasma de Neutrófilo ) .
El rastreo óseo mostró patología articular politópica en fase inflamatoria .
La sospecha diagnostica inicial fue de lupus - like con presencia de 3 / 11 criterios clasificatorios del ACR de 1997 .
Paralelamente , y como parte del diagnóstico diferencial de poliartritis y lesiones cutáneas , solicitamos serologías virales , siendo positiva para parvovirus B19 ( IgG e IgM ) con carga viral de 12 . 600 UI / mL .
Revisando la bibliografía se reporta la aparición de síntomas compatibles con enfermedades autoinmunes e incluso inmunodeficiencias en relación con varios virus , especialmente con el parvovirus B19 , que puede verse implicado hasta en un 3 - 4 % de las artritis reactivas , pudiendo simular o bien asociarse a la artritis reumatoide , el lupus eritematoso , la esclerosis sistémica , artritis idiopática juvenil , síndrome de Sjo ̈ gren , cirrosis biliar primaria , polimiositis - dermatomiositis , citopenias autoinmunes y vasculitis .
En el caso de nuestro paciente , mantuvimos el tratamiento sintomático con diclofenaco sódico .
La mejoría clínica fue evidente , remitiendo la afectación articular y analítica al cabo de 2 meses .
Observamos seroconversión de la serología del parvovirus B19 IgM y descenso del título de los ANA hasta su negativización , y los anticuerpos Anti - Nucleosomas positivo débil , persistiendo solo elevado el anticuerpo anti DNAdc hasta 354 , 0 UI / mL .
En los controles posteriores sigue asintomático , sin aparición de nuevos criterios de LES , siendo el diagnóstico final de infección autolimitada por parvovirus B19 , con manifestaciones lupus - like .
Para completar el estudio , decidimos solicitar la determinación de citoquinas en sangre , en tres diferentes momentos de la evolución : al inicio del proceso ( mayo del 2012 ) , al mes y 10 meses después tras detectar la seroconversión del virus , con los siguientes resultados ( ver tabla ) .
Encontramos elevadas al principio las IL - 6 e IL - 10 , permaneciendo aún con la remisión de la clínica otras elevadas , como la IL - 13 y el IFNg lo cual nos explicaría la clínica del paciente , y por otra parte estaría a favor de un ambiente inmunogénico idiosincrásico , que incluso habiendo remitido el proceso , y con una carga viral indetectable , sería favorable para el desarrollo de procesos autoinmunes más adelante .
Se ha sugerido que la respuesta autoinmune , bien transitoria o crónica , secundaria a la infección aguda por Parvovirus B19 , podría estar implicada en la patogenia del LES , sin embargo hay datos discordantes a favor de una prevalencia superior de infección por PVB19 en estos pacientes , respecto a la población general , aunque dada la elevada frecuencia de bicitopenia en el LES podría estar infradiagnosticada .
Paciente varón de 54 an ̃ os , sin antecedentes de interés , salvo el ser atleta , que acude por haber presentado tras aseo matutino y micción , sensación de mareo y sudoración , con sensación de caída inminente .
Adopta por ello inmediatamente la posición de decúbito supino y es entonces cuando presenta síncope , con recuperación espontánea sin referir dolor torácica ni otra clínica asociada .
Refiere cuadro catarral previo de 2 - 3 días de evolución y tos persistente desde la noche anterior .
En la exploración física y en la analítica no destacan datos relevantes .
Evolución
Se realiza electrocardiograma ( ECG ) que demuestra un ritmo sinusal a 47 lpm , con PR normal , QTc de 450 mseg , ascenso de ST en V2 - V3 , y QS en aVL , con datos que simulan lesión subepicárdica septal , con inversión de onda T simétrica y picuda en cara anterior que simula isquemia subepicárdica anterior .
Estos datos se reproducen en la telemetría , y se normalizan con la realización de una prueba de esfuerzo .
En el ecocardiograma transtorácico ( ETT ) se describe una dilatación muy leve de ambas aurículas , con hipertrofia de ventrículo izquierdo asimétrica septal , sin gradientes patológicos intraventriculares , con buena función contráctil biventricular y patrón diastólico de retraso de la relajación y válvulas funcionalmente normales .
La ergometría evidenció un cronotropismo normal que , partiendo de un ECG basal patológico como el descrito , se normaliza con el esfuerzo , no siendo ésta sugestiva de cardiopatía isquémica .
Además , se realizó ecocardiograma de esfuerzo , que resultó ser normal , sin aparición de gradientes ni cambios de la actividad segmentaria .
Varón de 62 an ̃ os , paciente de la misma médica de familia desde hacía an ̃ os .
Soltero , trabajador de la construcción , recientemente jubilado .
Como antecedentes personales destacaban :
• Hipertensión arterial , diagnosticada en 2005 .
Había seguido tratamiento con varios fármacos , incluyendo enalapril 20 mg , atenolol 50 mg y valsartan 160 mg , consiguiendo aceptable control con el último de ellos .
• Obesidad , en tratamiento con dieta y ejercicio .
• Diabetes mellitus tipo 2 diagnosticada en 2006 , con aceptable control glucémico con dieta y ejercicio .
• Dislipemia , diagnosticada en 2007 , con buen control con simvastatina
20 mg .
La última consulta con su médica de Atención Primaria – que constaba en Atenea – había sido en diciembre de 2007 , en una revisión de rutina .
Los últimos datos que teníamos sobre él eran :
• Exploración física anodina .
Peso 81 . 2 kg , Talla 150 cm .
• Analítica de sangre y orina : Glucosa 101 mg / dl , creatinina 0 . 82 mg / dl , triglicéridos 98 mg / dl , colesterol total 217 mg / dl , colesterol HDL 45 mg / dl , colesterol LDL 152 . 4 mg / dl , cociente colesterol / colesterol HDL 4 . 8 , HbA1c 5 . 6 % , albuminuria 5 . 3 microg / ml .
• ECG : Ritmo sinusal 78 lpm , eje a 60o , onda P sin alteraciones , intervalo PR 0 . 16 - 0 . 2s , QRS estrecho sin alteraciones morfológicas , onda T negativa en III , sin otras alteraciones en la repolarización .
Acudió a la consulta en enero de 2018 , refiriendo pérdida de visión binocular .
Dados sus antecedentes , se decide realizar revisión general , objetivándose :
• Peso 91 . 5 kg .
Talla 150 cm .
TA : 200 / 120 mmHg , FC 103 lpm .
Soplo sistólico eyectivo II / VI en foco aórtico , irradiado a carótidas .
Resto de exploración anodina .
• Analítica de sangre y orina : Glucosa 292 mg / dl , creatinina 0 . 79 mg / dl , filtrado glomerular ( CKP - EPI ) > 90 ml / min , triglicéridos 143 mg / dl , colesterol total 302 mg / dl , colesterol HDL 49 mg / dl , colesterol LDL 224 mg / dl , cociente colesterol / colesterol HDL 6 . 2 , HbA1c 12 . 6 % , albuminuria 21microg / ml .
• ECG : Ritmo sinusal a 102 lpm , PR 0 . 16 - 0 . 2s , QRS ancho , imagen de bloqueo completo de rama derecha .
Con estos datos , se calculó el riesgo cardiovascular que presentaba el paciente , con resultado de riesgo moderado - alto .
Dados los resultados encontrados se realizó :
• Inicio de tratamiento con valsartan 160 mg / amlodipino 10 mg cada 24h , metformina 1000 mg / empaglifozina 12 . 5 mg cada 12 h , atorvastatina 40 mg cada 24 h .
Al mes , por persistir cifras altas de presión arterial , se an ̃ adió bisoprolol 5 mg cada 24 h .
• Derivación a oftalmología , donde se detectó catarata bilateral y ausencia de retinopatía diabética .
• Derivación a cardiología , donde se realizó ecocardiograma sin hallazgos patológicos .
• Intervención intensiva por parte de Enfermería , para reeducación diabetológica , control de dieta ( hipocalórica , hiposódica e hipoglucémica ) y peso y fomentar el ejercicio físico .
Durante varios meses bajó de peso , llegando a 89 , 7 kg .
• Seguimiento mensual al inicio , el paciente comenzó a faltar a las sucesivas citas tanto en la consulta de Enfermería como en la de Medicina .
Fue intervenido de cataratas en agosto 2018 y en febrero 2019 , con mejoría llamativa de la agudeza visual .
En noviembre de 2018 , sufrió una caída accidental , con resultado de fractura de húmero derecho .
Fue tratada con inmovilización y condicionó un llamativo descenso en la actividad física diaria .
Aproximadamente 1 an ̃ o después de nuestra primera consulta , y dado que había faltado a las citas que tenía planificadas , nos pusimos en contacto con él para citarle a repetir la revisión rutinaria .
Se objetivó :
• Peso : 96 . 5 kg .
Resto de exploración física sin cambios .
• Automedición de presión arterial domiciliaria con valores con mucha variabilidad , tensión arterial sistólica entre 160 - 120 mmHg y diastólica entre 75 - 85 mmHg .
• Analítica de sangre y orina : Glucosa 149 mg / dl , creatinina 0 . 75 mg / dl , filtrado glomerular ( CKP - EPI ) > 90ml / min , triglicéridos 194 mg / dl , colesterol total 206 mg / dl , colesterol HDL 42 mg / dl , colesterol LDL 125 mg / dl , cociente colesterol / colesterol HDL 4 . 9 , HbA1c 8 . 9 % , albuminuria 6 microg / ml .
• ECG sin cambios respecto a 2018 .
A pesar del regular cumplimiento de las pautas indicadas , su riesgo cardiovascular se había reducido .
Se an ̃ adió hidroclorotiazida 25 mg cada 24 h al tratamiento pautado .
Volvimos a citar al paciente en seguimiento bimensual en consultas de enfermería .
Mientras revisaba la historia para preparar el caso clínico , vi que hacía dos meses que el paciente había dejado de recoger la medicación que tiene pautada en Lamia .
Hemos vuelto a citarlo a nuestra consulta .
Mujer de 49 an ̃ os con antecedentes personales de consumo de cocaína y heroína por vía parenteral desde los diez an ̃ os .
En tratamiento para deshabituación a opiáceos con metadona oral de mantenimiento ( 120 mg , una vez al día ) .
Es diagnosticada , en noviembre de 2018 , de un carcinoma de cérvix estadio IV desde el inicio por afectación pulmonar e importante afectación locorregional .
Se propone a la paciente tratamiento local quirúrgico para control del dolor y posibilidad de sangrado por presencia de gran masa exofítica y tratamiento sistémico con quimioterapia con intención paliativa que la paciente rechaza , así como administración de radioterapia con intención hemostática en caso de precisarla .
En ese momento , la paciente refiere dolor basal controlado con algún pico de dolor irruptivo con la movilización que cede con analgesia de primer escalón , sin evidencia de sangrados ni anemización en analítica sanguínea .
Se decide entonces iniciar cuidados sintomáticos en consulta externa de Cuidados Paliativos y por el médico de Atención Primaria .
En diciembre de 2018 , la paciente ingresa procedente de domicilio por mal control del dolor a nivel local .
Se realiza electrocardiograma basal que no muestra alteraciones con intervalo QTc 380 ms ( VN mujeres ≤ 470 ms ) y analítica sanguínea basal en la que no se objetivan alteraciones iónicas .
De acuerdo con la paciente , se realiza rotación de metadona a vía endovenosa por intolerancia oral ( 100 mg en perfusión continua cada 24 horas con dosis final de 150 mg en perfusión continua ) , logrando un excelente control del dolor .
La paciente es dada de alta con posología oral de 45 mg cada 6 horas vía oral .
Durante todo el ingreso se realizan electrocardiogramas diarios , sin evidenciar alargamiento del intervalo QTc .
Se mantiene contacto telefónico con la paciente en las semanas posteriores , persistiendo buen control analgésico y se programa cita en consulta externa de Unidad de Cuidados Paliativos y seguimiento por médico de Atención Primaria y Equipo de Soporte a Domicilio .
La paciente acude a Urgencias por cuadro de tos sin expectoración y sin fiebre .
Se realiza analítica sanguínea que evidencia normalidad en las tres series y radiografías de tórax , en las que se objetiva pequen ̃ a opacidad en base pulmonar derecha .
Ante la estabilidad clínica de la paciente se prescribe tratamiento antibiótico con moxifloxacino 400 mg al día durante 7 días y se procede al alta domiciliaria .
Tras dos días de tratamiento antibiótico , la paciente inicia cuadro de palpitaciones frecuentes e intensas con malestar general , motivo por el que acude nuevamente a Urgencias , estando asintomática en el momento de su llegada .
En la sala de espera , presenta pérdida de consciencia por lo que es trasladada a la sala de reanimación para monitorización , evidenciándose inicialmente bigeminismo ventricular y TdeP con intervalo QTc de 790 ms e inmediatamente fibrilación ventricular .
Se realiza un primer choque eléctrico de 360 J y se administra un bolo endovenoso de 2g de sulfato de magnesio con recuperación de ritmo sinusal , aunque persistiendo prolongación del intervalo QTc de 620 ms .
Se solicita valoración por Cardiología , decidiéndose colocación de un marcapasos temporal transcutáneo y el ingreso para monitorización cardíaca por alto riesgo de nuevos eventos arrítmicos .
Se procedió a la retirada del tratamiento con moxifloxacino y al inicio de antibioterapia con amoxicilina - clavulánico , con progresiva normalización de intervalo QTc y sin presentar nuevos eventos cardíacos .
Durante todo el tiempo de ingreso , en la historia clínica de la paciente constaba la orden médica de no RCP en caso de parada cardiorrespiratoria ni empleo de medidas invasivas , que había sido prescrita en el ingreso que motivó el diagnóstico de su enfermedad oncológica en fase metastásica .
Paciente varón que ingresa en nuestro centro el 3 de Noviembre de 2016 con fractura abierta Gustillo 3B en calcáneo derecho .
Antecedentes personales :
• Cardiopatía isquémica revascularizada en múltiples ocasiones por APC con Stents ( Farmacoactivo último 2014 ) y ByPass Ao - Co .
En situación actual de ICC estadio C compensada con colocación previa de DAI resincro ( Eco cardio Agosto 2016 FE 30 % ) .
• HTA en tratamiento médico .
• Dislipemia .
• SAOS severo de reciente diagnóstico con indicación de BiPAP ( que no
tolera bien ) .
• Infartos cerebrales lacunares .
• DM tipo II con ADO + insulina .
• ERC por nefropatía diabética .
• Anemia multifactorial .
• Vasculopatía periférica severa con antecedentes de colitis isquémica .
Tratamiento al ingreso :
Pantoprazol 40 mg 1 - 0 - 0 ; Acenocumarol 4 mg ( desde el ingreso con Bemiparina 5000 ) ; Clopidogrel 75 mg 0 - 1 - 0 ; Nitroglicerina 15 mg 1 - 0 - 0 ; Furosemida 40 mg 1 - 1 / 2 - 0 ; Nebivolol 5 mg 1 - 0 - 1 ; Ivabradina 5 mg 1 - 0 - 1 ; Atorvastatina 20 mg 0 - 0 - 1 ; Ezetimiba 10 0 - 1 - 0 ; Dimeticona / Pancreatina 0 - 1 - 0 ; Metildigoxina ; Candesartán 8 mg 1 - 0 - 0 ; Alopurinol 100 mg 0 - 1 - 0 ; Donepezilo 0 - 1 - 0 ; Sitagliptina 1 - 0 - 0 : Insulina glargina 30 .
Historia actual :
Paciente varón de 66 an ̃ os , residente en las Palmas de Gran Canaria , que sufrió un accidente laboral mientras manejaba un montacargas el 21 de octubre de 2016 , con resultado de aplastamiento de ambas extremidades inferiores .
Se le atendió de urgencia en su localidad , diagnosticado de fractura abierta de tibia Gustillo grado II en pierna izquierda y fractura de calcáneo derecho Gustillo grado IIIB .
La primera de las lesiones se resolvió con la colocación de un fijador externo , intervención durante la que se produjo una hemorragia masiva que requirió la transfusión de 5 concentrados de hematíes .
Dada la comorbilidad del paciente y el alto riesgo quirúrgico .
se indicó la amputación como única posibilidad terapéutica .
Ante esto el paciente opta por el alta voluntaria y acude a nuestro centro , ingresando el 3 de noviembre de 2016 .
Al ingreso presenta herida abierta sobre calcáneo derecho con abundante tejido desvitalizado y claros signos de contaminación .
Dado su patología y su estado basal se solicita informe a Traumatología , Cardiología y Nefrología .
En una primera valoración desestimamos la intervención para cobertura con colgajo libre , que en otro paciente con el mismo tipo de lesión sería lo indicado , debido al alto reisgo quirúrgico y la comorbilidad cardiaca y renal del paciente .
Asimismo en el angio - TAC de extremidades se objetiva una ateromatosis cálcica generalizada con múltiples estenosis cortas que afectan al trayecto de los troncos distales en la extremidades inferiores .
Con el objetivo de conservar la extremidad , pero dado el alto riesgo quirúrgico del paciente , se decide limpieza del lecho de la herida y colocación de sistema VAC bajo sedación .
Se realizan dos recambios más durante la semana siguiente , sin observar mejoría .
En una primera valoración Anestesiología desestima la intervención bajo anestesia general para la realización de un colgajo libre por los riesgos que esta cirugía entran ̃ a dada la comorbilidad del paciente .
No obstante , tras hablar y escuchar tanto al paciente como a sus familiares estos insisten en hacer todo lo posible por mantener la extremidad , pues dada la actividad laboral y cotidiana del paciente este no es capaz de asumir el cambio que supondría la amputación .
Tras discutir las diferentes opciones y el balance riesgo - beneficio con Anestesiología y Cardiología se explica al paciente y sus familiares el alto riesgo anestésico que asumen ( ASA 4 ) , así como la posibilidad de un fallo de la anastomosis microquirúrgica por el estado de los vasos de las extremidades .
El día 28 de noviembre de 2016 , se realiza la cobertura de la fractura abierta del tobillo derecho mediante un colgajo de dorsal ancho libre bajo anestesia general con reanimación en UCI .
Previamente , en el transcurso de esa semana , se observa crecimiento de un Trichosporon en el cultivo tomado de las partes blandas de la lesión del tobillo derecho en el desbridamiento inicial , por lo que se decide realizar una biopsia ósea para valoración de osteomielitis , que se realiza el 23 de noviembre de 2016 , observándose crecimiento del mismo en la muestra ósea el día 25 de noviembre de 2016 .
Se comenta el caso con el área de Enfermedades Infecciosas y se decide tratamiento con Posaconazol y seguir adelante con la cirugía .
La intervención y el postoperatorio transcurren sin incidencias , asegurándose la viabilidad del colgajo y el prendimiento de los injertos .
De este modo , se evita la amputación y el paciente es dado de alta el 19 de diciembre .
En posteriores revisiones , el paciente refiere la total funcionalidad de la extremidad , pudiendo desempen ̃ ar su actividad laboral con total normalidad .
Varón de 44 an ̃ os .
Como antecedentes personales destaca un episodio de linfohistiocitosis hemofagocítica primaria , resuelta tras esplenectomía , en el an ̃ o 2012 .
Portador homocigótico de la mutación Ala91Val del gen de la perforina .
Actualmente , sin tratamiento médico activo .
Acude a Urgencias con un cuadro de dos meses de evolución , de inicio brusco , de sensación de adormecimiento y hormigueo en ambas plantas de los pies , sensación de rigidez en ambas piernas que se desencadena con la actividad física y desaparece en reposo y dificultad para realizar ejercicio físico ( incapaz de levantar peso , salir a correr e incluso caminar ) con sensación de inestabilidad .
Además , desde hace 48 horas , asocia adormecimiento y hormigueo de ambas palmas , de nueva aparición , sin otros síntomas sugestivos de déficit neurológico focal .
En la anamnesis por aparatos , refiere un cuadro catarral 15 días antes del inicio de los síntomas , resuelto tras tratamiento sintomático .
Niega consumo de tóxicos , relaciones sexuales de riesgo , consumo de alimentos sin pasteurizar , picadura de garrapata reciente u otros antecedentes epidemiológicos de interés .
Se solicita valoración urgente al neurólogo de guardia .
En la exploración física , el paciente presenta un buen estado general , con una auscultación cardiopulmonar y carotidea sin alteraciones .
En la exploración neurológica , las funciones superiores están conservadas .
La campimetría por confrontación es normal , así como los pares craneales .
No claudicación en maniobras antigravitatorias de Barré ni Mingazzini .
Destacan unos reflejos osteotendinosos vivos en miembros inferiores a 3 ⁄ 4 , con reflejos aquíleos clonoides inagotables .
El reflejo cutáneoplantar es extensor bilateral .
Reflejos aductores cruzados presentes bilateralmente .
Además , llama la atención una hipoestesia tactoalgésica comparativa en ambas plantas de los pies , una dismetría en la prueba talón - rodilla con el miembro inferior derecho y una marcha atáxica , con Romberg negativo .
Ante los hallazgos de la exploración física y el cambio de sintomatología de forma reciente , se decide realizar un estudio neurofisiológico con electromiograma , potenciales de conducción y estimulación cortical , destacando en la estimulación cortical unos tiempos de conducción motora prolongados en miembros inferiores con predominio derecho y una resonancia magnética cerebral y de columna completa , donde se observa , en la secuencia T2 - FLAIR , la presencia de incontables focos puntiformes de alteración de sen ̃ al de predominio en pedúnculos cerebelosos medios , protuberancia y haces córtico - espinales de predominio izquierdo , que realzan tras la administración de contraste paramagnético intravenoso .
Debido a esto , se decide ingresar al paciente para completar estudios .
Durante el ingreso , se realiza un análisis sanguíneo con resultados en rango de normalidad , serologías de VIH , sífilis , Borrelia , Brucela , HTLV1 , Citomegalovirus , Virus de la familia herpes , Virus de hepatitis B y C negativas y estudio de autoinmunidad sin alteración .
Se lleva a cabo una punción lumbar , en la que destaca una pleocitosis linfocítica , a expensas de linfocitos T - CD4 , con proteinorraquia , descartando la presencia de células tumorales o enfermedad infecciosa del sistema nervioso central .
Los anticuerpos onconeuronales y anti - neuropilo fueron negativos en LCR y suero .
Teniendo en cuenta el antecedente de linfohistiocitosis , se solicita valoración por Hematología , recomendándose la realización de un estudio sistémico mediante PET corporal para descartar la presencia de una enfermedad linfomatosa , inflamatoria o tumoral sistémica , que resulta normal .
Ante la fluctuación neurológica reciente , el estado funcional previo del paciente y tras descartar contraindicaciones ( presencia de enfermedad infecciosa activa ) , se decide iniciar tratamiento con metilprednisolona 1g / día durante 5 días por vía intravenosa , seguido de prednisona 1 mg / kg / día por vía oral en pauta descendente .
Tras 72 horas de inicio del tratamiento , el paciente presenta una mejoría de la debilidad de miembros inferiores , disminución de la rigidez con la actividad y desaparición de la inestabilidad de la marcha , por lo que se decide alta ambulatoria , manteniendo el tratamiento esteroideo con disminución progresiva de la dosis y es citado en consulta de Neurología para revisión y control radiológico en el plazo de 1 mes .
Pasado este tiempo , el paciente acude a revisión en consulta .
Refiere mejoría progresiva de la fuerza en miembros inferiores , llegando a reiniciar su actividad física habitual .
Descenso progresivo esteroideo hasta una dosis actual de prednisona de 40 mg / día .
Se realiza una RM cerebral y de columna completa de control , donde se observa la desaparición de la totalidad de las lesiones puntiformes con captación de contraste descritas previamente .
En este momento , y habiendo descartado previamente enfermedad sistémica de origen tumoral , autoinmune y / o reumatológico , el paciente es diagnosticado de un Síndrome CLIPPERS ( Chronic Lymphocytic Inflammation with Pontine Perivascular Enhancement Responsive to Steroids ) .
Paciente de 35 an ̃ os que acude a la consulta de Nutrición , en abril de 2016 , tras haber sido diagnosticado de IHF mediante estudio genético en Estados Unidos , en el contexto de técnicas de reproducción asistida .
Se determinó que era portador heterocigoto compuesto de las mutaciones c . 448G > C y c . 1013C > T del gen ALDOB .
Entre los antecedentes personales destaca haber tenido un fallo hepático a los dos an ̃ os .
Su hermano gemelo tuvo un cuadro clínico similar , que le ocasionó la muerte .
Tras este acontecimiento en la infancia , mantuvo seguimiento pediátrico donde evidenciaron la presencia de hígado graso e hipetransaminasemia crónica asintomática .
Refiere que , en la adolescencia , le realizaron una biopsia hepática que no fue concluyente .
No tiene hábitos tóxicos .
Entre los antecedentes familiares cabe destacar que su abuelo paterno falleció a los 80 an ̃ os por hepatocarcinoma .
El paciente acudió a una nutricionista en la infancia por la presencia de hígado graso y molestias abdominales inespecíficas ; le recomendó evitar el consumo de grasa y frutas .
Desde entonces , y ante la mejoría clínica , se ha mantenido sin ingerir frutas o dulces .
Adicionalmente , tras el diagnóstico de IHF , retiró las verduras y hortalizas de su dieta .
Con todo ello , no presentaba clínica de hipoglucemia ni molestias digestivas , salvo sensación nauseosa ocasional .
Desde el diagnóstico había perdido 4 kg de peso ( peso habitual en torno a los 77 kg ) .
Nunca ha realizado ejercicio físico intenso porque sus padres se lo prohibieron en la infancia .
Trabaja en disen ̃ o gráfico web .
En la exploración física no se identificaron alteraciones significativas .
Se realizaron determinaciones analíticas y una ecografía abdominal ( 12 / 05 / 2016 ) , que reveló moderada esteatosis hepática difusa .
Adicionalmente , se realizó una densitometría ósea ( 29 / 04 / 2016 ) que era normal para su edad .
Como tratamiento , se entregó un plan de alimentación de 2 . 500 calorías / día fraccionada en 6 tomas , evitando el consumo de fructosa , sacarosa y sorbitol .
Se advirtió de la importancia de verificar la composición de medicamentos a ingerir y evitar la administración parenteral de fructosa .
Las formulaciones de fructosa y sorbitol endovenosas se eliminaron de la comercialización en el 2002 por el riesgo que suponían en estos pacientes .
De igual forma , se le recomendó ingerir módulos de hidratos de carbono a base de maltodextrina ( 40 g al día a repartir en desayuno , almuerzo , merienda y recena ) , un complejo multivitamínico sin sacarosa diario y colecalciferol semanal durante un mes .
Adicionalmente , en su plan de vida , se le indicó no realizar actividad física intensa hasta lograr una recuperación ponderal .
Se le aconsejó ingerir un módulo de hidratos de carbono a los treinta minutos previos a la realización de ejercicio físico , además de disponer de glucosa para su ingesta si el ejercicio se prolongara ( 10 - 15 g cada 30 - 45 min ) .
Ha mantenido seguimiento evolutivo , cada 6 - 12 meses , en las consultas de la Sección de Nutrición del Complejo Hospitalario de Navarra .
Desde entonces , el rendimiento intelectual y la evolución ponderal ha sido apropiada , aunque fluctuante en relación con periodos de estrés y dificultad para seguir las indicaciones dietéticas .
En su última revisión ( 13 / 12 / 2018 ) ha tenido una ganancia ponderal neta de 4 kg desde su primera revisión .
Como complicaciones intercurrentes hay que destacar que , en octubre de 2016 , tuvo dos episodios de síncopes asociados a dolor abdominal ; se le recomendó un diario de ingestas en caso de nuevos episodios y contactarnos .
En abril de 2017 , inició 10 g de glucosa pura / día y calcifediol 1 ampolla / semana durante 10 semanas , en relación con hiperparatiroidismo secundario a déficit de 25 - OH vitamina D .
En septiembre de 2017 , identificó una marca de café natural que tenía fructosa y le provocaban episodios de dolor abdominal .
En mayo de 2017 y diciembre de 2018 , se repitió ecografía abdominal que no mostró cambios significativos respecto a estudio previo .
En noviembre de 2018 , presentaba una trasferrina deficiente en carbohidratos elevada .
Varón de 61 an ̃ os , residente en Pamplona ( Navarra ) , casado y con dos hijos .
Como antecedentes personales destacan : fiebre tifoidea en la infancia , hipercolesterolemia en tratamiento con atorvastatina , prolapso de válvula mitral con insufiencia mitral leve crónica , estren ̃ imiento crónico con dolicocolon asociado y poliposis nasal .
No fumador y sin historia de consumo abusivo de alcohol .
Como antecedentes familiares cabe destacar una hermana diagnosticada de lupus eritematoso sistémico y otra hermana con hepatitis autoinmune .
En agosto de 2018 , comienza con un cuadro de artralgia en hombros y rodillas , bilateral y simétrico , asociado a fiebre , cefalea leve , astenia e hiporexia , de varios días de evolución .
Con los días , al cuadro descrito se an ̃ ade tos irritativa de predominio diurno .
Es valorado en consulta de Medicina Interna , realizando una analítica sanguínea ( destacando proteína C reactiva : 7 , 3 mg / dl y 13500 leucocitos con neutrofilia ) y radiografía de tórax ( dentro de la normalidad ) .
En la exploración física presentaba goteo retronasal por lo que , dados los antecedentes de poliposis nasal , se solicita un TAC de macizo facial que confirma la presencia de una pansinusitis poliposa .
Se le prescribe 14 días de antibioterapia con levofloxacino , presentando una moderada mejoría del cuadro clínico sin remitir por completo .
Ante persistencia de los síntomas , es valorado por O . R . L , indicando intervención quirúrgica ( polipectomía y maxiloetmoidectomía funcional bilateral ) que se programa para finales de octubre de 2018 .
Las dos semanas previas a la cirugía , por empeoramiento de los síntomas , recibe tratamiento con Amoxicilina / Clavulánico y prednisona , con mejoría clínica .
Es intervenido el 30 de octubre de 2018 .
Durante la cirugía presenta una hemorragia de difícil control en el seno maxilar izquierdo , que cede con ácido tranexámico pero que impide completar la intervención .
Ese mismo día es valorado por Hematología , objetivando una alteración de la prueba de función plaquetar y una hemoglobina de 10 g / dl ( previa de 13 g / dl ) .
Las pruebas de coagulación eran normales antes de la cirugía y la alteración en la función plaquetar se atribuye , inicialmente , a una posible interacción con los fármacos antestésicos .
Recibe el alta médica a los 3 días , sin objetivarse nuevo sangrado ni requerir hemotransfusión y completa profilaxis antibiótica con Amoxicilina / Clavulánico durante 14 días más , con adecuada evolución clínica .
En la revisión de Hematología , en noviembre , presenta una hemoglobina de 12 , 7 g / dl .
Se solicita un test de función plaquetar que resulta nuevamente alterado , tanto con epinefrina como ADP , así como hipoagregabilidad con ácido araquidónico .
En ausencia de nuevo sangrado , se considera posible trombopatía y se indica seguimiento .
A mediados de enero de 2019 , presenta un cuadro de artritis aguda del tobillo izquierdo y lumbalgia .
Es valorado por su médico de Atención Primaria , indicando corticoterapia con Dexametasona , mejorando el cuadro artrítico .
A los pocos días , aparece también una tenosinovitis palmar de la mano derecha .
Debido a esto y ante la persistencia de la lumbalgia , es valorado en consulta de Reumatología .
Se realiza una nueva analítica sanguínea , que muestra hemoglobina de 11 g / dl ( normocorpuscular ) y una VSG normal .
Se prolonga la corticoterapia por 10 días más , en pauta descendente .
Ante la ausencia de mejoría , finalmente se solicita Resonancia Magnética ( RM ) de columna lumbar , a mediados de febrero , en la que destaca una marcada discopatía L5 - S1 con pérdida completa de altura del disco intervetebral , sin signos de discitis ni componente herniario .
El día que el paciente acude a consulta para recibir el resultado de la RM lumbar , presenta fiebre de hasta 38 . 5o C con escalofríos .
Se extrae nueva analítica sanguínea en la que destaca proteína C reactiva elevada ( 7 mg / dl ) , anemia ( hemoglobina 10 g / dl ) y leucocitosis con neutrofilia .
El paciente es valorado por Medicina Interna .
A la exploración física se objetiva un soplo meso - telesistólico III / IV en foco mitral irradiado a axila ( de mayor grado que el descrito en exploraciones previas ) .
Se extraen hemocultivos y se solicita ecocardiograma transtorácico .
En dicho ecocardiograma se objetiva una insuficiencia mitral severa con sospecha de lesiones tipo verruga sobre los velos posterior y anterior de la válvula mitral .
En ese momento , se decide realizar un ecocardiograma transesofágico que confirma el hallazgo de verrugas ( una en P2 mitral de 0 . 7cm y otra en A2 mitral de 0 . 6cm ) compatibles con un cuadro de endocarditis sobre válvula mitral nativa .
Se decide ingreso para antibioterapia empírica y se inicia tratamiento con ampicilina y gentamicina .
A las 24 horas , se aíslan cocos gram positivos en cadena en el hemocultivo que finalmente se identifican como Streptococcus gallolyticus , relacionado con neoplasias y otras lesiones colónicas , por lo que se recomienda completar estudio mediante colonoscopia que se programa para más adelante durante el ingreso .
Asimismo , se completa estudio mediante TAC toraco - abdominal y cerebral que descartan la presencia de complicaciones del tipo émbolo o absceso a distancia , destacando únicamente el dolicocolon ya conocido .
Tras 1 semana de tratamiento antibiótico , permaneciendo el paciente afebril , se simplifica a ceftriaxona en monoterapia ( antibiograma con CMI para penicilina de 0 , 064 ) .
Al día siguiente , el paciente comienza con un dolor agudo en la planta del pie derecho con eritema y edema asociados .
Los pulsos pedios y tibial posterior están presentes y se descarta una isquemia arterial aguda .
De manera progresiva aparecen petequias en la región dorsal del pie , haciendo un diagnóstico de sospecha de un probable émbolo séptico de su endocarditis de base .
Pasados 14 días de tratamiento antibiótico se realiza colonoscopia , que descarta la presencia de lesiones neoplásicas en el colon .
Durante la misma sedación se realiza un nuevo ecocardiograma transesofágico , que objetiva insuficiencia mitral severa con incipiente dilatación auricular y una imagen cavitada sobre el velo anterior sugestivo de fistulización sobre la vegetación previa .
Se solicita valoración por Cirugía Cardiaca .
Teniendo en cuenta , por un lado , el riesgo de una posible descompensación cardiaca aguda o un nuevo embolismo y , por otro lado , permaneciendo el paciente afebril y con el último hemocultivo de control negativo , se decide finalmente realizar intervención quirúrgica para reemplazo de la válvula mitral por una prótesis mecánica .
Previo a la cirugía cardiaca , se solicita valoración por Hematología , debido al antecedente de posible trombopatía .
Persiste alteración de la prueba de función plaquetar , con normalidad de la agregometría plaquetar .
Aunque los niveles de factor Von Willebrand ( FvW ) son normales , llama la atención la diferencia entre FvW actividad y antígeno , con una ratio < 0 . 5 .
Esto sugiere un posible síndrome de Von Willebrand adquirido en el contexto de la valvulopatía .
Se indica , previo a la cirugía , la administración de 15 U / kg de FvW y factor VIII .
La cirugía de sustitución valvular se lleva a cabo el 14 de marzo de 2019 , sin incidencias .
El paciente recibe el alta dos semanas más tarde , tras 4 semanas de antibioterapia , con adecuada recuperación clínica y analítica .
Varón de 54 an ̃ os con antecedentes personales de seminoma , tratado con orquiectomía y radioterapia en 1997 , enucleación de ojo izquierdo por traumatismo ocular accidental ( portador de prótesis ) e hipertensión arterial de reciente diagnóstico .
No antecedentes familiares de eventos cardiovasculares .
No tratamiento farmacológico activo .
No presenta alergias ni intolerancias alimentarias previas .
Reside en su domicilio con su madre de 91 an ̃ os en el área de Tudela , trabaja en el campo , no sigue revisiones de forma habitual en su Centro de Salud .
Bebedor de 2 - 3 cervezas y 250 ml de vino diarios , más 1 ó 2 copas de licor los fines de semana .
Peso estable en torno a 82 kg ; talla 161 cm ; IMC 31 , 6 kg / m2 .
En diciembre de 2018 presenta cuadro de dolor abdominal de inicio brusco , con astenia intensa y disminución del estado funcional .
En enero de 2019 es diagnosticado en el Hospital Reina Sofía ( HRS ) de necrosis isquémica de intestino delgado con extensa neumatosis porto - mesentérica , en probable relación con isquemia intestinal en asas de íleon distal , objetivándose trombo suboclusivo en arteria mesentérica superior proximal .
Ese mismo día es intervenido por parte de Cirugía General por laparotomía media , hallando necrosis isquémica de intestino delgado en íleon terminal , afectando a unos 120 cm , con buen aspecto macroscópico del resto del intestino , tras lo que se realiza una resección ileocecal con anastomosis íleo - cólica latero - lateral .
El paciente presenta una buena evolución postoperatoria , por lo que es dado de alta una semana después de la intervención .
En febrero de 2019 acude de nuevo a Urgencias HRS por intenso dolor abdominal con mal estado general , objetivándose perforación de intestino delgado en TAC abdominal .
Es intervenido de urgencia , se corrige perforación de intestino delgado , se visualiza anastomosis íleo - cólica íntegra e íleon de aspecto isquémico , con segmentos intestinales a partir del ángulo de Treitz sugestivos de áreas de perfusión límite sin necrosis establecida .
Por ello , se decide realizar ileostomía en asa , exteriorizando en fosa ilíaca derecha la zona previamente perforada .
Ingresa en UCI HRS con mal estado general y extenso compromiso vascular intestinal , no siendo posible la revascularización percutánea , por lo que se decide trasladar al paciente al Complejo Hospitalario de Navarra ( CHN ) para tratamiento quirúrgico por parte de Cirugía Vascular .
En el CHN se le intenta colocar un stent en la arteria mesentérica superior , sin éxito , tras lo que se realiza by - pass de arteria ilíaca común a arteria mesentérica superior , completando de esa forma la revascularización .
En el segmento de intestino delgado que conforma la ileostomía se objetivan dos zonas , una proximal y otra distal , con isquemia transmural irreversible , por lo que se realiza resección de un segmento de 15 cm de intestino delgado no viable .
Tras las resecciones realizadas , el paciente presenta 150 cm de intestino delgado desde el ángulo de Treitz hasta la ileostomía , y unos 40 cm hasta la anastomosis íleo - cólica , con colon preservado desfuncionalizado .
En el postoperatorio se contacta con el equipo de Nutrición y Dietética del CHN , que establece el diagnóstico de fallo intestinal tipo II con intestino delgado residual de 150 cm e ileostomía , además de desnutrición relacionada con la enfermedad moderada - severa .
Se inicia nutrición parenteral a través de una vía central de acceso periférico ( PICC ) , que se ajusta según los requerimientos del paciente ; y dieta oral que tolera adecuadamente , pero con débitos muy elevados en ileostomía ( 2 . 000 - 2 . 500 ml ) , a pesar de tratamiento con loperamida .
Se decide sustituir dieta oral por nutrición enteral continua , con varias fórmulas diferentes , sin conseguir disminuir el débito de la ileostomía , concluyendo que el paciente no podría ser dado de alta con nutrición oral ni enteral , dado el riesgo de deshidratación y desnutrición .
Además , durante el ingreso el paciente presenta fiebre y los hemocultivos resultan positivos para una levadura , estableciéndose el diagnóstico de candidemia .
Se inicia , por tanto , tratamiento con fluconazol y se procede al recambio del PICC .
En la revisión oftalmológica , que forma parte del protocolo habitual ante una candidemia , se objetiva afectación ocular derecha , complicación relevante teniendo en cuenta que el paciente conserva únicamente ese ojo .
La evolución de la infección es favorable con el tratamiento .
Está previsto que el tránsito del paciente pueda restablecerse en el plazo de 2 - 3 meses , pero hasta entonces la única opción terapéutica nutricional es la nutrición parenteral total , bien en régimen de ingreso o de forma domiciliaria .
Se explica al paciente y su familia ( una hermana como principal cuidadora ) la posibilidad de la nutrición parenteral domiciliaria , que aceptan .
Se forma , por tanto , al paciente y su hermana en técnica estéril y manejo de bomba peristáltica para poder realizar las conexiones a la nutrición de forma segura y autónoma .
Se aporta material necesario ( bomba peristáltica , mochila y palo de gotero ) y también teléfono de contacto y enlace web con información .
Se realizan las gestiones pertinentes para que el paciente reciba las bolsas de nutrición en su domicilio a través de servicio de catering y para que puedan darle el resto del material ( mascarillas , guantes , campos , gasas , sistemas de infusión , jeringas precargadas y clorhexidina alcohólica ) de forma regular en su Centro de Salud .
El paciente es , definitivamente , dado de alta con nutrición parenteral con la siguiente composición : 200 g de glucosa , 55 g de lípidos , 16 g de nitrógeno , 150 mEq de ClNa , 50 mEq de AK , 6 mEq de Mg , sin calcio ni fósforo , con vial de polivitamínico y oligoelementos , todo ello en un volumen total de 3 . 200 ml ( 1 . 695 kcal ) a pasar en 20 horas .
Se recomienda toma de suero oral en un volumen de 250 - 300 ml , que deberá beber durante las 4 horas de desconexión , y se permite ingesta de dos yogures diarios .
El paciente presenta una buena evolución en las revisiones semanales realizadas en el CHN , se mantiene afebril , sin incidencias relacionadas con la conexión y desconexión , con volúmenes adecuados de diuresis , débito por ileostomía menor de 1 . 500 ml diarios y peso estable ( 61 , 5 - 62 kg ) .
Analíticas de sangre seriadas con ionograma dentro de los límites normales , sin precisar cambios en la composición de la nutrición .
Está previsto progresar ingesta hídrica y reducir el aporte parenteral .
Queda pendiente realizar nuevo angio - TAC para reevaluar el árbol vascular intestinal y programar la cirugía de restauración del tránsito intestinal .
Mientras tanto , continuará con nutrición parenteral domiciliaria y seguimiento estrecho por parte del servicio de Nutrición y Dietética del CHN .
Antecedentes familiares : Tíos diagnosticados de Amiloidosis .
Antecedentes personales : No alergias medicamentosas conocidas .
Sobrepeso .
Hipertensión arterial que trata con Telmisartán 80 mg / día .
Fumador de 20 cigarros / día .
Extirpación de pilomatrixoma de pala ilíaca izquierda .
Profesión : Operador de campo en planta química .
Enfermedad actual : El paciente refería cuadro asteniforme progresivo de un an ̃ o aproximadamente de duración , que se acompan ̃ aba de pérdida de peso no cuantificada .
Además , en analítica de empresa le habían detectado elevación de enzimas hepáticas .
El resto de anamnesis detallada por órganos y aparatos no aportó ningún otro dato relevante .
Exploración física : Buen estado general .
Consciente , orientado y colaborador .
Eupneico en reposo .
Paciente normohidratado y perfundido .
No ingurgitación yugular .
Afebril .
Auscultación cardiaca y pulmonar : Rítmico , sin auscultación de soplos .
Mvc , sin ruidos sobrean ̃ adidos .
Abdomen , EEII , y Neurológica : sin hallazgos de interés , salvo adenopatías inguinales bilaterales .
Pruebas complementarias : Analíticas : Hemograma : las tres series en límites de la normalidad .
VSG : 25 mm / h .
Bioquímica : Calcio : 10 , 5 mg / dl .
Proteínas : 7 , 4 g / dl .
GOT : 72 U / L .
GPT : 124 U / L .
GGT : 383 U / L .
FA : 430 U / L .
PCR : 1 , 99 mg / dl .
Proteinograma : normal .
Inmunoglobulinas : IgG : 1570 mg / dl .
IgA : 353 mg / dl .
IgM : 103 mg / dl .
C3 : 153 mg / dl .
C4 : 31 , 3 mg / dl .
Fermentos musculares : normales .
ECA : 121 u / L .
Beta 2 microglobulina : 4mcg / ml .
ANA , anti DNA , Ac antimitocontriales y Ac antimúsculo liso : normales .
Marcadores tumorales : negativos .
Pruebas de Imagen : Radiografía de tórax : enfermedad intersticial pulmonar .
TAC cérvico - toraco - abdomino - pélvico : Cuello : adenopatías de hasta 15 mm .
Tórax : Adenopatías mediastínicas paratraqueales , infracarinales y en la ventana aortopulmonar de hasta 25mm , prevasculares y en el área de la mamaria interna izquierda de 15 mm .
Dudosa adenopatía hiliar derecha de 2cm .
Infiltrados alveolointersticiales asociados a micronódulos bilaterales , mayores en ambos lóbulos superiores .
Abdomen - pelvis : discreta esplenomegalia .
Se aprecian incontables lesiones hipodensas de menos de 1 cm afectando al hígado y al bazo .
Entre la porta , cava inferior , y pilar diafragmático derecho se aprecia un conglomerado adenopático de 45mm , celíacas de 14mm , omento menor de 12mm , hilio esplénico 15mm , periaórticas 15mm , iliacas bilaterales 25mm , e inguinales bilaterales de 15 mm .
Posteriormente se realizó una prueba que resultó diagnóstica . . .
Hombre de 45 an ̃ os , proctitis ulcerosa , esófago de Barret y hernioplastia inguinal derecha en el an ̃ o 2011 ; que consulta por malestar general , dolor epigástrico e irradiación a todo el abdomen de predominio en hipocondrio izquierdo , acompan ̃ ado de cefalea intensa , clínica desde hace un mes asociándose astenia , adinamia , fiebre , sudoración nocturna , pérdida de peso e imposibilidad para la vida profesional y cotidiana .
En análisis inicial hemoglobina 10 . 5 g / dl ( Hb ) , hematocrito de 22 % ( Hto ) , 2100 leucocitos , segmentados 56 . 6 % , 85 000 plaquetas , creatinina 1 . 12 mg / dL , urea 30 mg / dL , lactato deshidrogenasa ( LDH ) 456 U / L , velocidad de sedimentación globular ( VSG ) 43 mm / hora , proteína C reactiva ( PCR ) 3 . 9 mg / dl , análisis de orina normal .
Ecografía abdominal : hígado con morfología y ecogenicidad normal , esplenomegalia de 19 . 6 cm , con alteración parchada de su arquitectura parenquimatosa , múltiples áreas hipoecoicas / hipodensas compatibles con infartos esplénicos . TAC cuello y tórax adenopatías mínimas no sugestivas de anormalidad .
Autoinmunidad : Ac .
Antinucleares a título 1 / 160 patrón moteado , anti DNA - nativo < 1 / 10 , Ac anti cardiolipina IgG < 12 UGPL / mL , Ac anti cardiolipina IgM > 100 UMPL / mL , anticoagulante lúpico 1 . 57 ( ratio < 1 . 20 ) positivo , ENA Anti SSA - Ro positivo , IgA 133 mg / dL , IgG 626 mg / dL , IgM 30 mg / dL , complemento C3 101 . 8 mg / dL , complemento C4 2 . 5 mg / dL , perfil viral Ac . virus Epstein Barr IgG positivo , Ac CMV IgG positivo .
Evolución clínica : mal estado general , pancitopenia en analítica control , citometría de flujo con CD2 / CD3 / CD4 / CD5 / CD7 / CD8 / CD19 + positivo , aspirado de médula ósea y toma de biopsia normocelular , buena representación y maduración de las tres series no signos de mielofibrosis o neoplasia , cariotipo de médula ósea sin inestabilidad cromosómica , biología molecular de sangre periférica sin alteración , test de COOMBS directo e indirecto positivo , haptoglobina descendida .
Ante estos resultados se sospecha de enfermedad sistémica autoinmuine se inicia prednisona 60 mg al día , enoxaparina sódica 40 mg subcutánea cada 12 horas y acenocumarol a pauta de 17 . 50 mg / semana .
A cinco días de tratamiento , mejor estado general , desaparición de fiebre y sudoración nocturna así como del dolor abdominal , elevación de cifras de las tres series sanguíneas y adecuado rango control de INR .
Se ha diagnosticado de lupus eritematoso sistémico ( LES ) y síndrome antifosfolípido ( SAF ) en tratamiento con prednisona y acenocumarol .
Seguimiento en consulta externa por Medicina Interna , con buena evolución clínica y analítica , adecuada adherencia al tratamiento , reintegrándose a la vida cotidiana y profesional habitual .
Antecedentes personales : Varón de 37 an ̃ os , sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos .
Ganadero de profesión con ganado en seguimiento veterinario habitual .
Asma bronquial intrínseca y dislipemia .
Brucelosis a los 9 an ̃ os y diagnostico de sacroileítis brucelar a los 16 an ̃ os .
Ha presentado episodios febriles recurrentes en los últimos 3 an ̃ os siendo diagnosticado de brucelosis , neumonía y sacroileítis brucelar .
U ́ ltimo ingreso hacía un an ̃ o por cuadro de fiebre con serología compatible con fiebre Q aguda , realizándose seguimiento posterior con descenso de la titulación de IgG .
Sigue tratamiento habitual con Formoterol 1inhalación / 12 horas y simvastatina .
Enfermedad actual : Consulta por cuadro de fiebre de hasta 40oC de 3 semanas de duración con escalofríos , tiritonas y escasa respuesta a antitérmicos .
Orinas oscuras , polaquiuria e incremento del dolor a nivel de la articulación sacroilíaca derecha , así como artralgias en rodillas y tobillo derecho que relaciona con esguince sin antecedente traumático .
Sin otra sintomatología por órganos y aparatos .
Exploración física : Buen estado general , bien hidratado y perfundido , eupneico en reposo .
ACR : rítmico , taquicardico a 120 lpm .
Abdomen : blando , depresible , indoloro .
Extremidades : sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda , férula posterior en tobillo derecho .
Sin adenopatías ni lesiones cutáneas .
Exámenes complementarios :
Urgencias : Analítica : 6 . 200 leucos , 4010 N , Hb 14 " 7 g / dl , VCM 92 " 9 fL , hematocrtio 42 % , 170 . 000 plaquetas , gluc 102 mg / dl , creat 0 " 81 mg / dl , Na 138 mmol / L , K 4 " 5 mmol / L , PCR 6 " 27 mg / dl ( valores de referencia 0 " 00 - 0 " 30 ) .
Coagulación : TP 11 " 6 seg , INR 1 " 02 , TPTA 27 " 9 seg , .
Fibrinógeno 669 mg / dl .
Gasometría venosa : pH 7 " 40 , pCO2 44 , HCO3 27 .
Orina : bioquímica y sedimento normal .
Hemocultivos : 4 frascos con Estaphilococcus auricularis .
Urocultivo : negativo
Radiografías de tórax y abdomen : normales
ECG : taquicardia sinusal a 110 lpm
Planta de Medicina Interna : Hemograma : Leucocitos 11200 ( 10e9 / L ) % PMN 91 " 2 % , Hemoglobina 11 " 10 gr / dl , Hematocrito 32 " 3 % , VCM 91 " 5 fL , Plaquetas 116000 ( 10e9 / L ) , Reticulocitos corregidos 0 " 4 % .
Bioquímica : Glucosa 116 mg / dl , urea 51 mg / dl , creatinina 0 " 74 mg / dl , sodio 140 mmol / L , potasio 4 mmol / L , calcio 7 " 7 mg / dl , fosfato inorgánico 2 " 9 mg / dl , GOT 26 U / L , GPT 49 U / L , colesterol total 143 mg / dl , triglicéridos 213 mg / dl , bilirrubina total 0 " 24 mg / dl , fosfatasa alcalina 113 U / L , GGT 55 U / L , LDH 208 U / L , CK 41 U / L , troponina 0 " 05 ng / ml , hierro 22 μg / dl , transferrina 133 mg / dl , índice de saturación de transferrina 11 " 7 % , ferritina 721 ng / ml , Factor Reumatoide 4 " 2 Ul / ml , VSG 103 mm 1ahora , PCR 26 " 11 mg / dl , Vitamina B12 640 pg / ml , folato 2 " 24 ng / ml , ECA 44 " 6 U / L .
Hemostasia : TP 14 " 1 seg , INR 1 " 23 , TPTA 23 " 5 seg , fibrinógeno derivado 595 mg / dl .
Orina : destaca proteína - orina / creatinina - orina 2359 " 35 mg / g .
Sedimento 4 - 10 leuc / campo .
Ag Legionella pneumophyla negativo .
Autoinmunidad : anticuerpos antinucleares , anti citoplasma neutrófilo negativos .
Proteínas : IgG 493 mg / dl , IgA 137 mg / dl , IgM 44 " 6 mg / dl , haptoglobina 332 , C3 complemento 130 mg / dl , C4 complemento 23 " 4 mg / dl .
Coombs directo a brucella : negativo .
Serología infecciosa : IgM VHA negativo , IgG VHA positivo , Ag HBs VHB negativo , antiHBc VHB negativo , antiHBs VHB negativo , Ac VHC negativo , Ac VIH negativo , rosa de bengala negativo , Rickettsia mooseri negativo , Rickettsia conorii negativo , Parvovirus B19 IgM negativo , IgG positivo .
Coxiella burnetti fase I IgG + IgM negativo , fase II IgM negativo , IgG positivo 1 / 64 ( disminución respecto a previo hacía 2 meses ) .
IgM micoplasma pneumoniae negativo , Ac lehismania negativo , IgG + IgM Legionella pneumophila negativo , IgG + IgM Chlamidia species negativo .
Hemocultivos seriados en tres ocasiones : negativos .
Urocultivos : negativos .
Tinción Ziehl Nielsen para micobacterias negativo .
Esputo : cultivo con flora regional normal .
Tinción Ziehl Nielsen a micobacterias negativo .
Exudado faríngeo : cultivo negativo
Radiografías de tórax y abdomen : normales .
Radiografía de manos : sin alteraciones significativas .
TC tórax y abdomen : Tórax : patrón lineal septal de distribución broncoalveolar , fino , sin nódulos en el intersticio pero con pequen ̃ os nódulos acinares , junto a una silueta cardíaca en el límite , y acompan ̃ ado de un derrame bilateral moderado .
Abdomen : hepatomegalia homogénea sin LOEs con porta y bazo normal , sin lesiones en la pared ni liquido .
Rin ̃ ones normales .
No adenomegalias .
Asas de delgado y colon normales .
Ecocardiograma transtorácico : Ventrículo izquierdo normal , sin defectos segmentarios de la contractilidad , con función sistólica global ligeramente deprimida , insuficiencia mitral ligera , resto de válvulas sin alteraciones significativas .
No se evidencian vegetaciones ni otros signos ecocardiográficos de endocarditis .
Mínimo derrame pericárdico a nivel de aurícula derecha y posterolateral .
Resto normal .
Gammagrafía ósea con tecnecio - 99 : Hipercaptación en sacroilíacas cuantitativamente mayor en la izquierda , compatible con proceso inflamatorio bilateral , así como hipercaptación articular en tobillo derecho y en articulaciones de las manos .
Conclusión : poliartritis con afectación de sacroilíacas , manos y tobillo derecho .
PET - TC : Baja captación en ambas rodillas y tobillo derecho sugestivos de proceso inflamatorio .
Evolución : El paciente ingresa en planta donde se mantiene con fiebre elevada de hasta 40oC bien tolerada y dolor lumbar bajo con maniobra de sacroilíacas negativas .
De forma empírica se inició tratamiento con doxiciclina sin ser efectivo , por lo que se retira .
En hemocultivo procedente de urgencias , se aisla Staphilococcus auricularis motivo por el que se realizan nuevos hemocultivos tras período de lavado de doxiciclina , junto con ecocardiograma sin apoyar el diagnóstico de endocarditis . Sufre un empeoramiento a los 10 días de ingreso con afectación importante de su estado general , tensiones límites , fiebre elevada y dolor abdominal intenso , que obliga al inicio de nueva terapia antibiótica empírica e interconsulta a Cirugía .
Se realiza estudio con TC toracoabdominal y recogida de serología buscando origen infeccioso sin encontrar una fuente oculta de absceso ni germen en las serologías realizadas y sin respuesta a múltiples terapias antibióticas de amplio espectro , ampliándose a imipenem y linezolid y empeorando su situación clínica .
Durante los episodios de fiebre el paciente presenta episodios de tos y un hallazgo en la exploración física que llamó nuestra atención y que ayudó al diagnóstico .
Antecedentes personales : Varón de 47 an ̃ os , sin alergias medicamentosas conocidas .
Separado desde hace 2 an ̃ os .
Exfumador de 20 an ̃ os , ( IPA de 21 paquetes / an ̃ o ) .
Hábito enólico intenso hasta hace 7 meses .
Accidente isquémico transitorio hace 4 an ̃ os .
Hipertensión arterial .
Vértigo periférico tras traumatismo con un martillo percutor hace 3 an ̃ os .
Realiza tratamiento domiciliario con : Lexatín 3 , Dogmatil , Omeprazol 20mg , Adiro 300 , Enalapril 20 , Betahistina 10
Enfermedad actual : El paciente refiere que desde que se separó hace 2 an ̃ os lleva una vida desorganizada , vive con sus padres , está decaído y comienza hábito enólico intenso que abandonó hace 7 meses .
Hace un an ̃ o presentó en varias ocasiones sangre roja y abundante con las heces que cesó en un mes y que no consultó con su médico .
Desde hace aproximadamente 9 meses ha perdido 15 kg de peso y presenta gran astenia .
Presenta dolor periumbilical que se acentúa con los movimientos .
Ha perdido el apetito .
Ha estado en seguimiento por su médico de atención primaria en los últimos 3 meses por anemia tratada con hierro , sin mejoría .
No ha presentado diarrea , ni vómitos , ni fiebre ( sin termometrar ) .
Un mes antes de su ingreso se realizó una ecografía abdomino - pélvica en la que se apreciaron leves signos inflamatorios en intestino delgado .
Debido a su deterioro físico y la alteración persistente de la analítica es remitido por su MAP a urgencias ingresando en nuestro servicio .
Exploración física : Paciente consciente orientado colaborador , 37 , 4oC , con mal estado nutricional , eupneico en reposo , bien perfundido .
PA 110 / 80 , Peso : 44 , 2 kg , Talla : 165 cm , IMC : 16 kg / cm2 .
No presentaba ingurgitación yugular .
Adenopatías periféricas en cadena yugular anterior derecha de pequen ̃ o taman ̃ o .
No presenta bocio .
Auscultación cardíaca con tonos rítmicos sin soplos llamativos .
Auscultación pulmonar con murmullo vesicular conservado , sin ruidos patológicos sobrean ̃ adidos .
Abdomen blando depresible , no doloroso a la palpación , no defensa abdominal , no se palpan masas ni megalias , ruidos presentes .
Extremidades sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
Pulsos distales conservados .
Exploración neurológica normal sin focalidad .
Pruebas complementarias : Análisis : Hematología : Hemograma : HB : 9 , 1g / dl , Hto : 30 % , VCM : 77 , 7fl , ADE : 19 , 3 % , Leucocitos : 10800 / ul ( PMN : 82 , 5 % , Linfocitos : 12 , 8 % ) , Plaquetas : 620000 / ul , VSG : 58mm / h .
Estudio de coagulación : TtpA : 40 , 6 " Estudio de anemia : Hierro sérico : 12ug / dl , Indice de saturación : 5 % , Transferrina : 188mg / dl , Ferritina : 329ng / ml , Vitamina B12 y Acido fólico normales .
Bioquímica : Glucosa 80 mg / dl , Creatinina : 0 , 63mg / dl , Sodio : 136 mEq / l , Potasio : 4 , 1 mEg / l , Calcio : 8 , 4mg / dl , Amilasa : 70U / l , ECA : 73U / l , Proteínas totales : 5 , 8g / dl , Albúmina : 2 , 8g / dl , ALT : 22U / l , GGT : 20U / l , FA : 63U / L , LDH : 181U / l , Colesterol total : 111mg / dl , TG : 92mg / dl .
Función tiroidea : Normal .
Sangre oculta en heces : 1a muestra positiva , 2a negativa .
Elemental de orina : Densidad : 1033 , Glucosuria : > 1000 , Proteinograma : Albúmina : 40 , 5 % , Alfa 1 : 10 , 9 % , Alfa 2 : 16 , % , Gamma : 21 , 3 % , Beta 2 microglobulina : 4 , 4mg / l .
Microbiología : Hemocultivos : Negativos .
Brucella , Coxiella fase I y II , EBV , Bartonella , Chlamydophila Pneumoniae IgM : Negativo .
CMV IgG : Positivo .
Urocultivo : Negativo .
ECG : Trazado en ritmo sinusal a 96 lpm .
Rx AP de tórax : Sin alteraciones relevantes .
Rx de abdomen : No hay restos de contraste baritado en colon , abundante contenido fecal y solo en recto pueden verse algunos restos ten ̃ idos con bario .
TAC con contraste i . v de abdomen y tórax : Adenopatías hiliares y mediastínicas sobre todo en región paratraqueal .
Engrosamiento septal de paredes bronquiales .
Lesiones nodulares en vidrio deslustrado .
Algún engrosamiento pleural con calcificaciones .
Abdomen sin hallazgos significativos .
Tránsito de esófago , estómago y duodeno : tiempo de tránsito intestinal retardado al contrastarse colon proximal pasadas 4h .
Apelmazamiento de asas sobre pelvis menor con permanentes superposiciones .
Moderada fragmentación y dispersión del bario por peristaltismo espasmódico y líquido intraluminal .
Gastroscopia : Esófago normal .
Saco herniario de unos 2 - 3 cm sin lesiones .
Estómago y píloro normales .
Bulbo y segunda porción duodenal con mucosa blanquecina que se biopsia .
Colonoscopia : No alteraciones ni lesiones endoluminales .
Se toman biopsias de ileon .
Ecocardiografía transtorácica : Flujo aórtico con insuficiencia aórtica moderada sin datos estenóticos ( THP 280mseg , mal definido ) .
Insuficiencia tricuspídea leve con PSAP : 40mmHg .
Ecocardiografía Transesofágica : Imagen de alta sospecha de endocarditis sobre válvula aórtica .
Insuficiencia aórtica moderada secundaria .
Se trata de un hombre de 29 años , que de forma súbita inicia cambios en la voz .
Como antecedentes personales , trabaja como ̈ cantaor ̈ , fumador habitual 10 años / paquete , consumo de 30 gr .
de alcohol / día y cocaína fines de semana .
A la exploración física llama la atención crepitación subcutánea alrededor del cuello .
En Rx tórax se aprecia una línea de 2 mm que rodea la silueta cardíaca , compatible con neumomediastino .
Se solicita TAC cérvico - torácico que muestra : Neumomediastino que diseca globalmente planos del mediastino y se extiende a planos cervicales .
Enfisema de partes blandas y subcutáneo de localización cervical y supraclavicular .
Múltiples lesiones blásticas en cuerpos dorsales y esternón .
Lesión nodular fusiforme 32x16 mm de origen adenopático laterocervical izquierdo ( VA - II ) y lesión supraclavicular izquierda 22x15 mm .
Se amplía estudio con : ANALÍTICA : Hb 11 . 6 mg / dL , Hto 35 . 8 % , VCM 77 . 1fL , HCM 24 . 9 pg , Plaquetas 276 . 000m / uL , Leucos 4 . 660 m / uL , LDH 232U / L , beta2microglubulina 1 , 6 mg / dL , PCR 4 . 4 mg / dL , VSG 2 .
Cogulación : Normal .
PERFIL FÉRRICO , VIT B12 y AC . FÓLICO , PERFIL TIROIDEO , PTH y VIT D : Normal .
PROTEINOGRAMA , INMUNOGLOBULINAS : Normal .
MARCADORES TUMORALES : Negativos .
SEROLOGÍAS VIH , VIRUS HEPATOTROPOS : Negativos .
MANTOUX : Negativo .
ECOGRAFÍA ESCROTAL : Normal .
TAC ABDOMINO - PÉLVICO : Múltiples lesiones blásticas en esqueleto axial .
Ante la alta sospecha de un proceso de características malignas se decide realizar PET - TAC que confirma captación de la adenopatía laterocervical izquierda como posible proceso reactivo / enfermedad linfoproliferativa , sin captación de las lesiones óseas .
Se realiza biopsia de la adenopatía cervical con estudio morfológico e inmunohistoquímico sin evidencia de proceso maligno .
Dada la negatividad de las pruebas iniciales se decide seguimiento en consultas .
A los dos meses , el paciente acude por reaparición del cuadro .
Se repite TAC mostrando reaparición del neumomediastino que asocia enfisema subcutáneo .
Lesiones blásticas de cuerpos dorsales y esternón ; crecimiento nuevamente de la lesión nodular lateral izquierda de 35x19 mm de origen adenopático .
Se decide extirpación de adenopatía y estudio anatomopatológico .
Los hallazgos son concordantes con Enfermedad de Castleman de tipo hialino vascular .
Se inició tratamiento con rituximab endovenoso con buena evolución posterior .
Diagnóstico Final
Enfermedad de Castleman tipo hialino vascular de predominio cervical .
Lesiones osteoblásticas múltiples estables .
Varón de 53 an ̃ os que consulta por fiebre .
Antecedentes personales : sin alergias medicamentosas .
Hipertensión arterial esencial de 8 an ̃ os de evolución .
Miocardiopatía hipertensiva leve .
No diabetes mellitus ni dislipemia .
Sin hábitos tóxicos .
Hipotiroidismo primario .
Anemia ferropénica estudiada por Digestivo .
Poliposis nasal .
Intervenciones : fractura peroné izquierdo , ligamento lateral interno izquierdo .
Tratamiento habitual : levotiroxina , bisoprolol , valsartán / hidroclorotiazida .
Situación basal : trabaja en Hostelería ( camarero ) .
Enfermedad actual : síndrome febril de 2 meses de evolución , de hasta 39 oC , diario y predominio vespertino .
Se acompan ̃ a de mal estado general , sudoración , cefalea y pérdida de unos 6 kgs de peso .
Escasa tos sin expectoración .
No alteraciones del hábito intestinal ni síndrome miccional .
Niega picadura de insectos , mordeduras de animales o lesiones en la piel .
Tampoco relaciones sexuales de riesgo .
Remitido a consultas para estudio .
Exploración física : TA 125 / 79 mmHg , Ta 38 oC , Fc 68 lpm , Peso 81 kg , IMC 28 .
Eupneico .
Buen estado general .
Consciente y orientado .
Sin rigidez nucal .
Orofaringe normal .
No presencia de adenopatías .
Tonos rítmicos , con soplo sistólico 2 / 6 en foco aórtico .
Murmullo vesicular conservado sin estertores .
Abdomen blando , depresible , sin puntos dolorosos .
Ruidos intestinales conservados .
Extremidades inferiores sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
Pruebas complementarias : Hemograma : 10910 leucocitos / mm3 ( N 73 ́ 2 % ) , Hb 8 ́ 3 g / dL , hematocrito 30 ́ 5 % , 384 . 000 plaquetas .
Frotis sanguíneo sin hallazgos .
Bioquímica : glucosa 101 mg / dl , urea 42 mg / dl , creatinina 1 ́ 58 mg / dl ( previa : 1 mg / dL ) , ácido úrico 3 ́ 9 mg / dl , LDH 355 U / L , GOT 25 U / L , GPT 39 U / L , GGT 168 U / L , FA 162 U / L , bilirrubina total 0 ́ 3 mg / dl , triglicéridos 76 mg / dl , colesterol 123 mg / dl ( HDL 25 mg / dl , LDL 83 ) , proteínas totales 6 ́ 3 g / dl , albúmina 3 g / dl , sodio 135 mEq / L , potasio 4 ́ 6 mEq / L , Calcio 8 ́ 6 mg / dl , Cloro 107 mEq / L , hierro 14 ug / dl , ferritina 520 ng / ml , transferrina 118 mg / dl , TSH 2 ́ 9 mU / ml , ácido fólico 5 ́ 2 ng / ml , vitamina B12 438 pg / ml , FR < 9 UI / ml , VSG 122 mm / 1h , PCR 17 ́ 7 mg / dl .
Coagulación : tiempo de protrombina 8 ́ 9 ̈ , TPTA 29 ́ 50 ̈ , INR 0 ́ 98 .
Orina : nitritos negativos .
Leucocitos 25 .
Hematíes 250 ( sin hematuria previa ) .
Proteínas 25 .
Sedimento con 10 - 20 hematíes por campo .
Sodio 60 mEq / L .
Gasometría venosa : pH 7 ́ 352 , pCO2 50 ́ 9 mmHg , HCO3 27 ́ 5 mmol / L .
Lactato 0 ́ 7 mMol / L .
Rx tórax : índice cardiotorácico dentro de límites normales .
Sin alteraciones parenquimatosas .
ECG : ritmo sinusal a 64 lpm . eje normal . onda q en I y aVL .
no alteraciones del QRS ni de la repolarización .
Ecografía abdominal : estudio sin alteraciones significativas .
Hemocultivos y urocultivo : negativos .
Serología : Atípicas , VEB , CMV , VHA , VHB , VEB , VIH , Lues negativos .
Inmunoglobulinas : IgG 1600 mg / dl , IgA 321 mg / dl , IgM 95 mg / dl , IgE 95 IU / ml , C3 148 mg / dl , C4 15 ́ 6 mg / dl .
Proteinograma : cociente albúmina / globulina 0 ́ 6 .
Autoinmunidad : ANAs negativos .
ANCAs positivos ( patrón p - ANCA ) : 1 / 80 .
MPO 76 ́ 5 UA / ml , PR3 > 0 ́ 2 UA / ml .
Ecocardiograma : dilatación biauricular .
regurgitación mitral y aórtica ligera .
ventrículo izquierdo ligeramente hipertrófico , sin alteraciones de la contractilidad .
No se observan imágenes sugerentes de vegetaciones .
TAC toracoabdominopélvico : mínima cantidad de ascitis en pelvis .
Sin otros hallazgos significativos .
Endoscopia digestiva alta : gastritis crónica .
Colonoscopia : sin alteraciones significativas .
TAC senos paranasales : complejo osteomatal parcialmente ocupado por material con densidad de partes blandas .
Biopsia mucosa nasal : pólipos inflamatorios sin evidencia de vasculitis .
Se realiza una prueba diagnóstica .
Varón de 30 an ̃ os , procedente de Senegal con obnubilación , cefaleas y cifras de tensión arterial de 300 / 100 mmHg .
A la exploración destaca soplo panfocal III / VI de predominio aórtico e interescapular con ausencia de pulsos femorales .
En pruebas complementarias se observa severa coartación de aorta ístmica .
Tras evaluar el caso se realiza angioplastia con implante de stent farmacoactivo que condiciona la mejoría del paciente .
Motivo de ingreso : Se presenta un varón de 30 an ̃ os procedente de Senegal que acude a los servicios de urgencias de nuestro hospital por obnubilación y cefalea objetivándose cifras tensionales en torno a 300 de sistólica y 110 de diastólica .
Antecedentes personales : Residente en Espan ̃ a desde hace 4 an ̃ os , trabajador esporádico como agricultor .
No alergias a medicamentos conocidas , fumador de 15 cigarrillos al día , no alcoholismo .
Diagnosticado en su país de procedencia de HTA sin realizar tratamiento .
No presenta otras enfermedades de interés ni intervenciones quirúrgicas .
Anamnesis : Es traído por los servicios de emergencias domiciliarias por presentar de forma brusca cefalea , vómitos , obnubilación y detectarse cifras tensionales de 300 / 100 mmHg .
Exploración física : Presenta regular estado general , somnoliento aunque orientado y colaborador .
TA : 300 / 100 mmHg FC 75 spm Saturación ; 100 % .
A la auscultación cardiorespiratoria se detecta soplo sistólico multifocal de predominio aórtico III / VI , con buen murmullo vesicular en ambos campos pulmonares .
Se ausculta soplo interescapular II / VI .
Abdomen ; blando , depresible , no doloroso , sin masas ni megalias , no signos agudos de peritonismo .
Las extremidades no presentan edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
A la inspección a destaca un desarrollo del hemicuerpo superior respecto del inferior .
Pulsos carotideos presentes y fuertes , femorales ausentes .
Pruebas complementarias : En los servicios de urgencias se solicita hemograma con serie blanca , roja y plaquetas normales , bioquímica con perfil renal , hepático e iones normales , destacando como único valor alterado CPK 1181 .
Coagulación normal .
Sistemático de orina negativo .
EKG : Ritmo sinusal a 78 spm , PR constante , QRS estrecho con signos de hipertrofia ventricular izquierda , sin alteraciones de la repolarización .
Radiografía de tórax con ligera cardiomegalia , sin hallazgos patológicos en parénquimas pulmonares .
TC Craneal sin alteraciones significativas para su edad .
Una vez en planta se amplían los estudios solicitando proteinograma y catecolaminas en orina con valores normales .
En la Ecocardiografía se identifica a 2 cm de subclavia izquierda imagen sugestiva de coartación aortica con flujo turbulento , llegándose a registrar flujo en sístole con gradiente máximo de hasta 70mmHg .
Eco - doppler renal con rin ̃ ones de taman ̃ o y morfología normal sin datos de uropatía obstructiva , arterias renales sin estenosis .
En Angio - RMN tórax y abdomen se objetiva coartación severa de aorta ístmica con estenosis del 75 % , notable circulación colateral ( aproximadamente 40 % ) y arteria subclavia derecha aberrante precoartación .
Diagnóstico final : Con todo lo anteriormente expuesto se llega al diagnóstico final de coartación aórtica severa como causa de HTA con encefalopatía hipertensiva asociada .
Evolución : Tras confirmarse con pruebas de imagen dicho diagnóstico se procede a la realización de angioplastia con implante de stent farmacoactivo en aorta ístmica , normalizándose las cifras tensionales y desapareciendo toda la sintomatología acompan ̃ ante , llamando la atención la mejoría de fuerza en los miembros inferiores y la recuperación del estado general del paciente .
Antecedentes personales : Varón de 36 an ̃ os .
Sin alergias medicamentosas conocidas y sin hábitos tóxicos .
Trabaja como recepcionista en un hotel .
Como antecedentes personales destaca una Inmunodeficiencia Variable Común ( IDCV ) diagnosticada hace 8 an ̃ os en tratamiento mensual con inmunoglobulinas , realiza revisiones periódicas en Medicina Interna .
Suele presentar infecciones respiratorias de repetición que se resuelven con la toma de antibióticos de manera ambulatoria .
Fue esplenectomizado en 2006 ya que se objetiva en analíticas de rutina una pancitopenia y tanto en ecografía como TAC abdominal una esplenomegalia de 26 cm .
Se realizó biopsia de médula ósea que descarta síndrome linfoproliferativo .
El resultado anatomopatológico de la pieza de esplenectomía fue una inflamación granulomatosa epiteloide no necrotizante con PCR positiva para Toxoplasma .
Ante la sospecha de una posible toxoplasmosis sistémica se repitió la PCR en la muestra de anatomía patológica que resultó reiteradamente negativa por lo que no se realizó tratamiento .
Enfermedad actual : Consulta en Junio de 2012 por pérdida de peso de aproximadamente 5 kg en los últimos 2 meses además de decaimiento y quebrantamiento del estado general .
Refiere un aumento en el número de deposiciones ( 3 - 4 deposiciones al día ) sin productos patológicos .
Niega dolor abdominal .
Afebril .
No otra sintomatología a otro nivel .
Exploración física : Buen estado general .
Consciente y orientado .
Ligera palidez mucocutánea .
Bien hidratado y perfundido .
Colaborador .
Eupneico en reposo .
TA : 110 / 90 .
FC 85lpm .
Afebril .
Peso : 59 , 8 kg .
Talla : 1 , 7 m .
Cabeza y cuello : Cavidad oral normal .
No se palpan adenopatías .
Auscultación cardiopulmonar : Rítmico .
Regular .
No soplos .
Murmullo vesicular conservado sin ruidos sobrean ̃ adidos .
Abdomen : Blando .
Depresible .
No doloroso .
No se palpan masas ni megalias .
Peristaltismo presente .
No signos de irritación peritoneal .
Miembros inferiores : No edemas .
No signos de trombosis venosa profunda .
Pruebas complementarias : Analítica : Hb 8 , 6 gr / dl , Hto 30 % , VCM 73 , 2 fl , HCM 20 , 9 pg , leucocitos 17890 / mm3 ( fórmula normal ) , plaquetas 811000 / mm3 , bioquímica normal .
Ferritina 5 , ácido fólico y vitamina B12 normal .
TSH normal .
Serología VIH y VHC negativas , HbsAg negativo , HbsAc positivo y HbcAc positivo .
Alfa 1 antitripsina y ceruloplasmina normales .
Alfafetoproteína normal .
Coprocultivo : negativo .
Toxina clostridium difficile negativa . - Analítica de heces : positivo en dos ocasiones para Giardia Lamblia . - Ecografía abdominal : Hígado de ecogenicidad normal sin evidencia de LOES .
Vesícula plegada con cierto engrosamiento concéntrico de pared .
Porta y vía biliar no dilatadas .
Bazo ausente .
Rin ̃ ones de ecogenicidad y morfología nomal .
No líquido libre .
- Colonoscopia : Se explora hasta ciego identificando la válvula ileocecal .
I ́ leon terminal de aspecto macroscópico normal .
Se aprecia afectación de la mucosa continua desde ano hasta ciego con edema , eritema y abundante mucosidad sin claras lesiones por perdida de sustancia , aspecto sugestivo de pancolitis ulcerosa .
- Anatomía Patológica : Mucosa de íleon terminal con leve inflamación crónica inespecífica focal .
Biopsia de colon derecho e izquierdo con infiltrado inflamatorio agudo que afecta a epitelio superficial y lámina propia de la mucosa , que incluye eosinófilos , con ausencia de células plasmáticas y presencia de criptitis aguda extensa con abscesos crípticos , y algunas figuras apoptóticas , sin distorsión grandular .
Inmunohistoquímica negativa para citomegalovirus .
Se comentara el diagnóstico diferencial y diagnóstico clínico definitivo .
Antecedentes personales : Varón de 67 an ̃ os , alérgico a HIDROCLOROTIAZIDA .
Hipertensión Arterial .
Hipertrofia Benigna de Próstata .
Ototubaritis derecha hace 4 meses .
Episodio de otitis derecha con dolor intenso e hipoacusia en 2011 .
Cuadro de neumonía hace 3 an ̃ os y otro hace 30 an ̃ os ( ambos sin informe ) .
Hábitos Tóxicos : Ex - Fumador desde hace 14 an ̃ os de 10 cigarrillos / día .
Trabajó en plantaciones algodoneras .
Tratamiento Habitual : Atenolol 50mg 1 ⁄ 4 al día , Valsartán / Amlodipino 160 / 10mg , Silodosina 8mg .
Enfermedad actual : Desde hace 20 días , presenta fiebre de predomino vespertino de hasta 38 , 5oC , junto con sudoración nocturna y cuadro de tos con expectoración verdosa ( espesa , de escasa cuantía ) y disnea a moderados esfuerzos .
Refiere además astenia generalizada desde hace 5 meses , con anorexia y pérdida de peso de unos 7 Kg .
Ha seguido tratamiento con amoxicilina - clavulánico 500 / 125mg , 1000 / 62 , 5mg y levofloxacino 500mg sin mejoría clínica .
No ha realizado viajes en los últimos meses .
No ha tenido contacto con animales .
Niega haber estado en el campo ni en otras zonas rurales .
No ha estado en contacto con personas con alguna afección respiratoria .
Exploración física : Tensión Arterial 111 / 67mmHg .
Ta 37oC .
SatO2 98 % .
Buen estado general .
Consciente , orientado y colaborador .
Eupnéico .
Bien perfundido e hidratado .
No focalidad neurológica .
No se palpan adenopatías periféricas .
No exantema cutáneo .
ACR : tonos rítmicos a buena frecuencia , sin soplos .
Buen murmullo vesicular con roncus aislados parahiliares en hemitórax derecho y crepitantes leves en base izquierda .
Abdomen blando y depresible , no doloroso a la palpación , sin masas ni organomegalias .
No signos de peritonismo .
Murphy negativo ; Blumberg negativo .
No edemas en Miembros Inferiores .
Pruebas complementarias : Hemograma : Hemoglobina 11 . 2 g / dl , Hematocrito 34 . 5 % , VCM 80 , 8 fl , HCM 26 , 3 pg .
Leucocitos de 13 . 100 / μl con 81 % de neutrófilos ( Absolutos 10 . 590 / μl ) .
Trombocitos 542 . 000 / μl .
Bioquímica : Urea 31 mg / dl , Cr 0 , 81 mg / dl .
FG ( MDRD - IDMS ) 95 , 2 mL / min / 1 , 73 m2 ; Proteínas 7 , 7 g / dl .
Iones normales .
Perfil abdominal normal ( incluyendo FA , GOT , GPT , GGT , LDH y Bilirrubina ) .
PCR de 144 mg / l .
Sedimento de Orina : Normal .
Radiografía de Tórax .
Patrón intersticial difuso .
Posible infiltrado nodular en lóbulo medio de pulmón izquierdo .
TC TORAX : Adenopatías , algunas de hasta 18mm , de aspecto reactivo - inflamatorias en localización retrocavo - pretraqueal , prevasculares y en hilios pulmonares .
Vía aérea central permeable sin masas dependientes del árbol bronquial .
No hay derrame pleural .
Se identifican alteraciones en el parénquima pulmonar periférico subpleural de ambos lóbulos superiores de tipo intersticial con engrosamiento de los septos interlobulillares .
En el LSI se observan varios infiltrados pseudonodulares de tipo intersticio - alveolar posiblemente de etiología infecciosa - inflamatoria .
En el LID también se aprecia un engrosamiento del intersticio con algunos pequen ̃ os quistes subpleurales .
Mantoux : Negativo .
Interferón - gamma : Negativo .
Esputos seriados : Baciloscopias de Ziehl - Neelsen : Negativas .
Cultivo en Medio Lowenstein : Negativo .
Broncoscopia : Normal .
Cultivo de Aspirado Bronquial : Negativo .
Citología de aspirado bronquial : negativo . Hemocultivos ( 3 ) : Negativos . Ecocardiografía : Dilatación no aneurismática de raíz aórtica .
No signos de endocarditis . Serologías Mycoplasma , Chlamydia , Fiebre Q y Legionella : negativas .
Seroaglutinación de Brucella : Negativa . Marcadores Tumorales : Normales ( Alfa Fetoproteina , CA . 125 , CA . 19 . 9 , ß2 Microglobulina ) , salvo PSA 5 . 02 ng / ml .
Proteinograma : Aumento porcentual de globulinas , a expensas de disminución de Albúmina sérica .
No se evidencia pico monoclonal .
Inmunoglobulinas : IgA , IgG e IgM normales .
Evolucion : A su ingreso en Medicina Interna se orienta el caso como fiebre de origen desconocido de posible etiología infecciosa ; por lo que , se continúa con el tratamiento antibiótico iniciado en el Servicio de Urgencias ( ceftriaxona 1g / 24h ) y se amplía espectro an ̃ adiendo levofloxacino 500 mg / 24h y doxiciclina 100mg / 12h ; completando finalmente , 14 días con ceftriaxona y 12 días con levofloxacino y doxiciclina ( 4 de esos días con los tres fármacos ) .
Sin embargo , el paciente persiste con fiebre de hasta 38 . 5oC y con el mismo cuadro que motivó su ingreso , además de mantener analíticamente , anemia , leucocitosis , trombocitosis y elevación de PCR .
Para descartar fiebre secundaria a enfermedad neoplásica , se amplió TC a cráneo y abdomen sin hallazgos significativos ; además de solicitar broncoscopia , marcadores tumorales , proteinograma e inmunoglobulinas ; siendo todos ellos normales .
Finalmente , se solicitó un estudio que orientó el diagnóstico . . .
Antecedentes personales : Intervenido de Hernia inguinal derecha . Pendiente de intervenirse de supuesta hernia inguinal izquierda . Profesión : peluquero .
Enfermedad actual : Consulta por la aparición de tumoración laterocervical izquierda , que crece rápidamente en los últimos 3 meses , acompan ̃ ado de sudoración ocasional y sensación distérmica . En anamnesis por aparatos : No refiere cuadro constitucional o síntomas B .
Sólo resaltar dolor en la cadera izquierda de características inflamatorias , y que el propio paciente no relaciona con la hernia inguinal .
Exploración física : Buen estado general .
Buena coloración de piel y mucosas . ACP : Rítmico , sin soplos .
Murmullo vesicular conservado , sin ruidos sobrean ̃ adidos .
Abdomen : sin hallazgos patológicos .
No se aprecia hernia inguinal izquierda . Cuello : Destaca a la palpación masa de 4x3cm en cara laterocervical izquierda , dura , indolora , y sin adherencia a planos profundos .
EEII : dolor selectivo en espina ilíaca anterosuperior izquierda , donde se palpa pequen ̃ a masa de consistencia media fácilmente desplazable .
Resto sin interés .
Pruebas complementarias : Analíticas : Hemograma : leucocitos 11 . 100 ( Neutrófilos 8970 , Linfocitos 1290 , Monocitos 605 , Eosinófilos 100 , Basófilos 20 ) .
Hematíes 4 . 740 . 000 , Hb 13 , 5 gr / dl , Hcto 40 % , VCM 84fl , HCM 28pg , Plaquetas 412000 .
VSG 73mm / h .
PCR 2 , 48mg / dl .
Bioquímica general : LDH , CPK , marcadores tumorales , Proteinograma , Inmunoglobulinas , C3 - C4 , serología VHC , VHB , VIH , ECA : normales o negativos .
Mantoux positivo a las 48h . Pruebas de Imagen : Radiografía de tórax : probable masa en LSD con micronódulos periféricos bilaterales . TAC de cuello : medial al esternocleidomastoideo izquierdo a la altura del hioides existe colección de 33mm , de eje mayor compatible con absceso o adenopatía necrosada .
TAC de tórax : dorsal a la carina y bronquio principal derecho se aprecia masa necrosada de 4cm que se extiende lateralmente engrosando la cisura menor , compatible con neoplasia maligna .
Se aprecian numerosas adenopatías mediastínicas de diferente localización , y nódulos pulmonares bilaterales subcentimétricos compatibles con metástasis .
Patrón compatible con Linfangitis carcinomatosa en ambos lóbulos superiores , sobre todo derecho .
TAC abdomen y pelvis : adenopatías retroperitoneales periaórticas de 2 cms , ilíacas comunes externas e internas bilaterales de 2 , 8cms , mesentéricas de 1 cm e inguinales derechas de 1cm .
Colección subcutánea de 10x3x3cms en contacto con espina ilíaca anterosuperior izquierda , a la que erosiona .
La agresividad de la lesión hace probable que se trate de una metástasis necrosada .
Antecedentes personales : Varón de 22 an ̃ os .
De nacionalidad Rumana , trabajador del campo , conductor de tractor .
Relación con personas de varias nacionalidades .
No otros antecedentes epidemiológicos de interés .
No RAM conocidas .
Fumador de 20 cigarrillos / día .
Enfermedad actual : Paciente consulta por tumoración con signos inflamatorios nivel cubital distal de dos meses de evolución .
El paciente había realizado dos ciclos de antibióticos , su medico de cabecera indica tratamiento con cloxacilina 7 días con mejoría parcial durante los primeros tres días , con posterior empeoramiento , edema de la zona del carpo / mano con importante impotencia funcional , que le dificulta cualquier movilización , impidiéndole su trabajo diario .
Ante estos hallazgos se le prescribe un segundo ciclo de antibioterapia con amoxicilina / clavulánico , volviendo a ocurrir lo mismo , mejora durante los primeros días con empeoramiento posterior .
NO refiere haber presentado fiebre aunque si sensación febril no termometrada y empeoramiento del estado general .
Ante la persistencia de la clínica su MAP lo deriva a urgencias .
No refiere picadura de animal , no manipulación de agua ni alimentos ni traumatismo previo , aunque presenta de forma clara una puerta de entrada / punto de drenaje en cara medial distal del carpo .
NO cuenta tos ni expectoración , no conoce enfermedades en convivientes de su domicilio ni cuenta otra clínica acompan ̃ ante por aparatos .
Exploración : Buen estado general , consciente , orientado y colaborador .
Hemodinámicamente estable .
Afebril .
No adenopatías periféricas . AC : rítmica sin soplos audibles . AR : Buen murmullo vesicular si ruidos patológicos sobrean ̃ adidos . Abdomen : blando depresible , no doloroso a la palpación .
NO se palpan masas ni megalias ni signos de peritonismo . MMSS : MSD posición antialgica , a nivel distal gran edema que ocupa toda la mano , de predominio en cara posterior , con aumento de taman ̃ o , calor , no claros cambios de coloración , con lesión costrosa a nivel de zona cubital distal .
NO crepitación de la zona .
MSI sin hallazgos .
Tatuajes ( antiguos ) varios en ambos miembros .
MMII : Sin hallazgos relevantes .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS : : Hemograma : Hb 13 . 3 , Htco 40 . 3 % .
VCM 86 . 9 .
Leucocitos 14100 ( s 69 . 9 % , l 21 . 7 % ) .
Plaquetas 216000 . Coagulación : TP 0 . 97 , TTPA 1 . 17 . Bioquímica : glucosa 80 , Creatinina 0 . 62 , Urea 32 .
Na 134 , K 3 . 8 .
Proteínas totales 6 . 4 .
GPT 10 , GOT 12 , LDH 90 .
PCR 0 . 6 .
VSG 56 .
VIH negativo . Cultivo de punción aspiración con jeringa de exudado / absceso cutáneo negativo .
Mantoux : positivo . Rx tórax : Silueta cardiomediastinica y parénquimas pulmonares sin hallazgos radiológicos significativos .
Rx mano derecha : Aumento difuso de densidad de las partes blandas fundamentalmente a nivel del carpo con borrosidad de los márgenes óseos sobre todo del hueso grande así como de los márgenes de los huesos adyacentes ( semilunar , escafoides , piramidal , trapezoide , y base del segundo y tercer metacarpianos ) por resorción ósea subperiostica secundario como primera posibilidad artritis infecciosa .
Ecografía de mano derecha : Marcado edema del tejido celular subcutáneo a nivel de toda la mano derecha .
Se visualizan dos colecciones , una en margen externo de mun ̃ eca y otra en el interno que se extiende desde planos superficiales hasta profundos , ambas comunican con la articulación , una con cúbito - carpiana y otra con radio - carpiana .
Colecciones con paredes gruesas y contenido ecogénico que se corresponden a recesos sinoviales con probable contenido purulento . RMN de mano derecha : Alteraciones compatibles con artritis infecciosas de mun ̃ eca ( pancarpitis con alteración de sen ̃ al , edema y captación de todos los huesos del carpo , salvo el pisiforme , y base de metacarpianos 2o y 3o indicativa de osteomielitis , sin erosiones o destrucción ósea actual apreciable , con afectación menor radial distal , derrame de alta densidad o exudativo y engrosamiento difuso sinovial , observándose compartimentalización de líquidos en recesos articulares , más evidente en el radial palmar de 20 x11 mm , y en dorso de la mun ̃ eca de hasta 10 mm de espesor ) .
Otras causas parecen improbables ante estos hallazgos .
NO otras alteraciones de interés .
Evolución : Durante la estancia en planta el paciente permanece estable , afebril en todo momento y con buenas constantes .
Realizo tratamiento antibiótico con Ciprofloxacino y Clindamicina oral durante 15 días .
Posteriormente se le retira ante la falta de mejoría de la clínica y cultivos en varias ocasiones negativos . Se realiza Interconsulta a Traumatología : Se toma biopsia de sinovial del extensor común de los dedos ( tercer compartimento extensor ) , bajo anestesia local , sin complicaciones .
Se manda a microbiología para cultivo de mycobaterias . Se procede al alta del paciente con tratamiento con AINEs a la espera de los cultivos de biopsia sinovial , con alta sospecha de artritis TBC .
Se deriva el paciente a consultas externas de ENf infecciosas para seguimiento .
Antecedentes personales : Mujer de 28 an ̃ os sin A . familiares de interés .
Niega intervenciones quirúrgicas .
Síndrome ansioso - depresivo en tratamiento con alprazolam , y dos intentos previos de autolisis .
No alergias conocidas .
Fumadora de 10 cig / día .
Auxiliar de farmacia .
Dos hijos , de 2 y 5 an ̃ os , que viven sanos .
Enfermedad actual : acude al Servicio de Urgencias de nuestro hospital por presentar sensación de vahídos y laxitud , acompan ̃ ado de sudación profusa , temblores , visión borrosa y deseo de ingesta de alimentos con azúcar .
Se detecta hipoglucemia mantenida por lo que ingresa en nuestro Servicio para estudio .
En los últimos 6 meses notaba episodios similares que cedían tras la ingesta de zumo o dulces , mejorando a los pocos minutos pero reapareciendo a las horas .
Estaba siendo atendida en consulta de MI por episodios de pérdida de consciencia de unos 3 " de duración , sin movimientos tónico - clónicos ni relajación de esfínteres , y con recuperación espontánea .
RMN craneal normal .
Pérdida de unos 10 kg de peso en estos meses .
Negaba otra sintomatología acompan ̃ ante .
Exploración : consciente , orientada , colaboradora .
Buen estado general y de hidratación .
Normocoloreada .
Eupneica en reposo .
Tolera decúbito .
PICNR .
No bocio .
No IY .
Pulsos carotídeos presentes .
No soplos .
AC : ruidos rítmicos a buena frecuencia .
No soplos .
AR : mvc .
Abdomen blando , depresible , no doloroso a la palpación , no masas ni megalias , peristaltismo presente .
Extremidades sin edemas ni signos de TVP , pulsos arteriales periféricos presentes .
ROT sin hallazgos .
Exploración neurológica sin hallazgos .
Pruebas complementarias : Analítica : leucocitos 13080 ( N : 76 , 2 % ) , Hb 13 , 6 g / dl ; Hto 42 % ; plaquetas 229000 μL ; protrombina 79 . 3 % ; INR 1 . 1 ; TPTA 24 . 3 seg ; glucosa 21 mg / dl ; HbAc1 5 , 3 % ; creatinina 0 , 61 mg / dL ; filtrado glomerular > 60 ml / min / m2 ; sodio 138 Meq / l ; potasio 3 . 24 Meq / L ; GOT 12 UI / L ; GPT 24 UI / L ; amilasa 46 UI / L ; ac .
úrico 3 , 37 mg / dL ; Colesterol 136 mg / dL ; C - HDL 47 mg / dL ; C - LDL 76 mg / dL ; PCR 0 . 8 mg / L ; TSH 0 , 091 μUI / mL ; FT3 3 , 70 pg / mL ; FT4 1 , 56 ng / mL ; cortisol 5 , 3 μg / dL ; ACTH 1 pg / ml ; péptico C 13 , 88 ng / mL ; pro - insulina 45 , 9 pmol / L ; insulina 131 μUI / mL ( con glucosado hipertónico ) .
Gases venosos : pH 7 , 2 ; PCO2 67 , 8 mmHg ; PO2 41 , 5 mmHg ; bicarbonato 29 meq / L .
Orina : pH 5 ; nitritos negativos , leucocitos 100 / uL ; eritrocitos 250 ; bacterias .
Pruebas de imagen : RMN pancreática de alto campo : no se visualizaba ningún hallazgo de interés , recomendándose realizar TC dinámico pancreático de alto campo para el estudio de posibles pequen ̃ os tumores hipermetabólicos .
Evolución : Se intentó test de ayuno que se suspendió a las 23 horas , por presentar nueva hipoglucemia ( 51mg / dl ) , proinsulina 1 , 6 pmol / L ; insulina 15 , 18 μUI / mL ; péptido C 4 , 30 ng / ml .
Durante su estancia presentó múltiples episodios de hipoglucemia severa sin claro predominio horario , incluso con administración de glucosado hipertónico .
Motivo de consulta : Varón de 37 an ̃ os que consulta por ictericia , prurito y coluria de instauración aguda .
Antecedentes familiares : Padre diabético y madre fallecida a los 64 an ̃ os de infarto agudo de miocardio .
Dos hermanos sanos .
Antecedentes personales : Niega reacciones adversas a fármacos .
Trabajador de la construcción .
Fumador de 35 cigarros al día , bebedor de fines de semana y consumidor esporádico de marihuana .
Niega uso de drogas por vía inhalada y / o parenteral , así como conductas sexuales de riesgo ( tiene relaciones heterosexuales protegidas ) .
No presenta factores de riesgo cardiovascular .
Intervenido en la infancia de extrofia vesical , portando bolsa colectora permanente .
Síndrome ansioso - depresivo en seguimiento por Salud Mental de zona .
No refiere intervenciones quirúrgicas recientes .
Niega otra patología de interés .
No realiza tratamiento domiciliario habitual .
No ha realizado viajes al extranjero recientemente .
No tiene mascotas en su domicilio .
Enfermedad actual : El paciente acude al servicio de Urgencias hospitalarias por ictericia de 24 - 48 horas de evolución acompan ̃ ada de prurito generalizado , náuseas sin vómitos y coluria sin acolia .
Niega cuadro constitucional , dolor abdominal , fiebre y alteraciones del hábito intestinal .
No refiere otra sintomatología por aparatos .
Exploración física : En la exploración física presentaba marcada ictericia de piel y mucosas sin estigmas de hepatopatía crónica .
Complexión atlética .
Aceptable estado general , afebril ( 36 , 5o ) , eupneico en reposo , saturando al 99 % respirando aire ambiente .
Tensión arterial 123 / 67 mmHg .
Frecuencia cardiaca 82 spm y frecuencia respiratoria 18 rpm .
No se palparon adenopatías a ningún nivel .
Tiroides no aumentado de taman ̃ o , sin nódulos ni masas .
No se auscultan soplos carotideos .
Auscultación cardiorrespiratoria normal .
Abdomen depresible , sin masas ni megalias , no doloroso a la palpación y con cicatriz de laparotomía media con bolsa colectora en cuadrante abdominal inferior con orina de aspecto colúrico .
Miembros inferiores sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
Exploración neurológica normal .
Pulsos periféricos conservados y simétricos .
No rash ni lesiones petequiales .
Exploraciones complementarias : Hemograma y coagulación fueron normales .
Bioquímica con bilirrubina total : 19 . 16 mg / dL , bilirrubina directa : 15 . 85 mg / dL , bilirrubina indirecta 3 , 32 mg / dL , AST 51 U / L , ALT 58 U / L , FA 152 U / L , HDL 3 mg / dL , triglicéridos 162 mg / dL , con glucemia , amilasa , PCR , función renal e iones normales .
Serología para virus hepatotropos : VHA IgM negativo , HBsAg negativo , VHC Ac negativo , CMV IgG negativo / IgM positivo , VEB IgG positivo / IgM negativo ) .
Marcadores de autoinmunidad ( AMA . ANA , SMA , antiLKM ) negativos .
Proteinograma e inmunoglubulinas normales .
Niveles séricos normales de ceruloplasmina , ferritina y alfa - 1 - antitripsina .
Marcadores tumorales negativos .
Radiografía de tórax y de abdomen normales .
Ecografía abdominal sin hallazgos patológicos .
Diagnóstico diferencial : Por tanto , se trata de una hiperbilirrubinemia conjugada o directa ( bilirrubina directa superior al 50 % del total de bilirrubina ) con colestasis intrahepática .
En estos casos el obstáculo al flujo biliar se encuentra en el parénquima hepático bien por trastornos infiltrativos , por inflamación de los conductos biliares intrahepáticos o por trastornos de fisiopatología desconocida o multifactorial .
En cualquier caso , hay descartar etología infecciosa ( ej . hepatitis viral , sepsis ) , tumoral ( ej , infiltración hepática del linfoma , carcinoma hepático primario o metastásico , colangiocarcinoma intrahepático ) , autoinmune ( ej , cirrosis biliar primaria , colangitis esclerosante ) , farmacológica ( ej . clorpromazina , eritromicina , metamizol , clorpropamida , anticonceptivos , anabolizantes , fenotiazidas ) así como insuficiencia cardiaca y otras causas de congestión hepática .
Evolución y curso clínico : Ante la normalidad de las pruebas complementarias solicitadas y al no identificar la causa del cuadro clínico que presentaba el paciente decidimos reinterrogarlo . . .
Antecedentes personales : El paciente refiere como antecedentes de interés , tabaquismo activo ( consumo acumulado de 16 paquetes / an ̃ o ) y consumo de cocaína inhalada , hasta hace unos 3 meses ( en la actualidad en tratamiento de deshabituación y seguimiento psicoterápico específico ) .
No otros antecedentes médicos / quirúrgicos / familiares de interés , salvo varicela zoster en la infancia , correcta vacunación .
Epidemiología a destacar : Soltero , sin prácticas de riesgo sexual reconocidas .
Dos perros , con los que convive .
No viajes recientes .
Desempleo ( trabajo previo en la construcción y en labores de jardinería ) .
Tratamiento habitual con : Oxcarbamazepina , Paracetamol , Naproxeno , antihistamínicos y Amoxicilina ( inicio reciente por un cuadro bronquial ) .
Enfermedad actual : El paciente acude al servicio de urgencias de nuestro hospital por presentar de forma progresiva , en los últimos 5 días , lesiones eritematosas en la piel , que se inician en la espalda y a nivel retroauricular derecho , que van progresando de forma confluente sin respetar cara , cuero cabelludo , palmas ni plantas .
No aparece afectación de las mucosas .
Presenta además artralgias , predominantemente en las mun ̃ ecas , sin artritis .
Describe sensación de edema facial y cervical , sin acompan ̃ arse de otra semiología sistémica en la anamnesis por aparatos .
Exploración física se objetiva : Fiebre ( 40 oC ) , estabilidad hemodinámica ( TA 120 / 70 , FC 80 lpm ) , Saturación de Oxigeno de 99 % con aporte suplementario en gafas nasales a 2lpm , Glasgow de 15 puntos .
Pares craneales conservados junto con las funciones superiores conservadas , mantenía un lenguaje coherente y una coordinación adecuada , sin pérdida de fuerza muscular en las extremidades , ni presencia de signos meníngeos y / o alteraciones en la marcha .
Edema facial , orbitario bilateral y de pabellones auriculares e hiperemia faríngea , sin edema de úvula ni aftas bucales .
Lesiones dérmicas confluentes en tronco , eritematosas y pruriginosas , en distintas fases en MMII , MMSS , región abdominal y cuero cabelludo .
Adenopatías palpables latero - cervicales izquierdas , móviles , dolorosas , con dudosa tumefacción parotídea bilateral .
La auscultación cardiorrespiratoria : Murmullo vesicular conservado con tonos cardíacos rítmicos , sin soplos audibles .
A nivel abdominal esplenomegalia palpable , no dolorosa , sin hepatomegalia , Murphy negativo , sin signos de irritación peritoneal .
Extremidades inferiores con pulsos pedios conservados y simétricos , sin edemas , ni signos de trombosis .
Pruebas complementarias : Perfil analítico que incluye hemograma , bioquímica con perfil renal y hepatobiliar , estudio de coagulación , gasometría venosa , ácido láctico , procalcitonina y proteína C reactiva , destacando : Leucocitosis ( 18 . 820 / mcl , con neutrofilia ) , glucosa ( basal ) : 123 mg / dl , LDH : 255 U / l y PCR : 74 , 8 mg / l . EKG : Ritmo sinusal ( 96 lpm ) , con imágen de bloqueo de rama derecha .
Rx tórax : I ́ ndice cardiotorácico normal , sin imágenes de condensación ni derrames .
TestPaul - Bunell : Negativo .
Sedimento urinario : Normal .
Ante los hallazgos clínicos , se decide ingreso para vigilancia clínico - hemodinámica estrecha y completar etiológico , durante el cual , una de las pruebas permitió el diagnóstico del paciente .
Hombre de 31 an ̃ os de edad , trabajador en una fábrica de caucho , sin hábitos tóxicos ni antecedentes de interés , sin medicación habitual , que durante 2 meses acudió al servicio de urgencias repetidas veces por dolor lumbar con irradiaciónabdominal .
El dolor empezó en la región lumbar de forma bilateral y continua , sin modificarse con los movimientos o posición y sin otros síntomas asociados .
Posteriormente evolucionó con irradiación al hipogastrio y zona inguinal que empeoraba al caminar y cargar peso .
Este agravamiento llevó el paciente varias veces a urgencias donde fue medicado con antiinflamatorios no esteroideos y calor local , con alivio parcial del dolor .
La intensidad del dolor fue aumentando progresivamente , acompan ̃ ándose de náuseas y anorexia con pérdida ponderal de 3 kg en 15 días por lo que volvió nuevamente al servicio de urgencia , decidiéndose en esta ocasión su ingreso para estudio .
Negaba fiebre u otros síntomas .
Refería contacto frecuente con animales ( perros , gatos y pájaros ) y era donante de sangre .
A la exploración física se presentaba hemodinámicamente estable , subfebril ( Ta 37 , 7 oC ) y sin otras alteraciones en el examen objetivo excepto dolor lumbar difuso con irradiación al flanco derecho e hipogastrio , sin reacción peritoneal a la palpación abdominal , sin masas ni organomegalias palpables y con pun ̃ o - percusión negativa bilateralmente .
Analíticamente presentaba elevación de la proteína C reactiva ( 17 , 15 mg / dl ) y velocidad de sedimentación ( 34 mm / h ) , con hemograma , transaminasas , lactato deshidrogenasa y bilirrubinas dentro de los valores normales , así como el análisis de orina .
Se decidió realizar exámenes de imagen de forma urgente por la gravedad del cuadro .
En primer lugar ecografía abdominal que reveló múltiples adenopatías abdominales de grandes dimensiones y , todavía en el servicio de urgencia , se complementó con una tomografía computarizada ( TC ) abdomino - pélvico donde se observaban 3 - 4 grandes adenopatías retroperitoneales con centro necrosado , la mayor de 4 , 7cm de diámetro .
Excluido abdomen agudo fue transferido al Servicio de Medicina Interna , se realizaron hemocultivos y fueron pedidas serologías ( HIV , VEB , virus herpes , toxoplasma , sífilis , brucella y bartonella ) , prueba de liberación de Interferón gamma ( IGRA ) y marcadores tumorales , cuyos valores fueron normales .
Durante el ingreso el paciente fue medicado empíricamente con Amoxicilina y ácido - clavulánico con mejoría de los parámetros inflamatorios y sin nuevos episodios de fiebre , con progresiva reducción de la necesidad de analgésicos .
Se realizó una resonancia ( RMN ) abdomino - pélvico que confirmó la presencia de múltiples lesiones sólidas en el compartimiento retroperitoneal posterior a la vena renal derecha y un conglomerado de adenopatías pre - aórtico con centro necrosado .
En la RMN de la columna lumbar no se observaban alteraciones .
A pesar de la mejoría clínica el caso fue discutido con el Servicio de Cirugía y fue decidido conjuntamente la realización de una laparotomía para biopsia escisional de la masa retroperitoneal , a la cual fue sometido sin complicaciones .
Diagnóstico diferencial .
La evolución de este paciente joven con una masa retroperitoneal con necrosis , inicialmente subfebril , con mejoría con analgésicos y terapéutica antibiótica , podía llevarnos a pensar que se tratase de un cuadro infeccioso .
Por otra parte , por tratarse de un cuadro arrastrado , por la localización de la masa y sus características , con pérdida ponderal era necesario excluir un proceso neoplásico .
Así teníamos dos grandes grupos de enfermedades como diagnóstico diferencial : Infecciosas o Neoplásicas .
En este caso es importante resaltar el dolor lumbar referido como una sen ̃ al de alarma , una vez que se trataba de un dolor con localización poco precisa y sin características mecánicas .
Considerando la localización retroperitoneal tenemos siempre que pensar en los siguientes diagnósticos diferenciales : tuberculosis ( enfermedades infecciosas ) y linfomas o metástasis de adenocarcinoma ( enfermedades neoplásicas ) .
El resultado de la biopsia fue compatible con Linfoma No - Hodgkin B difuso de células grandes , con inmunoexpresión de CD 20 + , Bcl - 2 + , Bcl - 6 + .
El paciente inició tratamiento de quimioterapia con R - CHOP 21 ( 6 ciclos ) .
Hombre de 45 an ̃ os sin alergias medicamentosas conocidas .
Natural de China , reside en Espan ̃ a desde hace quince an ̃ os ; trabaja como responsable de una tienda .
Fumador de 10 cigarros al día , sin otros hábitos tóxicos .
No refiere antecedentes médico - quirúrgicos de interés , no toma tratamiento habitual alguno y niega viajes recientes .
Consulta a su médico de familia por cuadro de diez días de evolución de dolor y tumefacción de pantorrilla izquierda , sin eritema ni calor local , junto a sensación distérmica sin fiebre termometrada .
Ligera molestia a nivel de pantorrilla derecha de menor entidad y tiempo de evolución .
Se realizó Ddímero que resultó discretamente elevado ( 710 ng / ml ) y se remitió a urgencias para valoración .
En urgencias se encontraba con febrícula ( 37 , 2 oC ) , con signo de Homans positivo , empastamiento del área sural de miembro inferior izquierdo junto a dolor desproporcionado dado el escaso eritema y flogosis .
La analítica constató una PCR de 6mg / dL y 14 . 000 leucocitos con neutrofilia , por lo que se solicitó una ecografía doppler , que descartó trombosis venosa profunda .
Además se realizó una tomografía axial computerizada ( TC ) de la pierna por dolor muy intenso y refractario al tratamiento analgésico , que constató la presencia de líquido interfascial en gastrocnemio medial , sin aire ni colecciones líquidas intramusculares , no pudiéndose descartar que se tratara de una fascitis necrosante en estadio inicial .
Por este motivo se contacta con enfermedades infecciosas y traumatología , decidiéndose realización de intervención quirúrgica urgente con desbridamiento .
Desde el punto de vista macroscópico se evidenciaba un territorio isquémico muscular de 3x3cm , tomándose muestras para estudios microbiológicos y realizándose abundantes lavados , siendo posteriormente ingresado para continuar tratamiento y evolución .
Se inició tratamiento con imipenem y linezolid a la espera de los estudios microbiológicos que posteriormente resultarían negativos ( tanto los hemocultivos como de las muestras intraoperatorias ) .
A las 48 horas del ingreso hospitalario el paciente inició cuadro de dolor abdominal de predominio en hipocondrio derecho , de carácter cólico e intensidad fluctuante .
En los días posteriores apareció colestasis analítica y elevación progresiva de los reactantes de fase aguda , por lo que se realizó ecografía abdominal que mostró barro biliar abundante y discreto edema de pared de la vesícula biliar .
También a las 48 horas el paciente comenzó con lesiones cutáneas en extremidad inferior derecha de carácter purpúrico y palpable , que en los días posteriores se extendieron a la extremidad inferior contralateral y a la parte inferior del tronco , tanto en región anterior como posterior .
Las lesiones fueron evaluadas por dermatología y se realizó una biopsia cutánea .
Asimismo , el paciente aquejó progresión del dolor en la extremidad inferior contralateral , por lo que se solicitó una resonancia magnética ( RMN ) de miembros inferiores , la cual objetivó la existencia de múltiples focos dispersos de miositis y fascitis de varios vientres musculares en ambas extremidades inferiores , predominando en la derecha .
Con todos estos datos se estableció la sospecha de vasculitis y se consultó con la Unidad de Enfermedades Sistémicas Autoinmunes .
Diagnóstico diferencial .
Dado el curso clínico descrito , poco típico de la fascitis necrosante y la aparición posterior de los acontecimientos descritos , se estableció la sospecha de vasculitis como causa del cuadro clínico , ampliándose los estudios complementarios con estudio inmunológico : VSG 72mm / h , serologías VIH , VHB y VHC negativas , complemento normal , dosificación de inmunoglobulinas normal , FR negativo , ANAs y Ac - antiDNAds negativos , crioglobulinas y ANCA negativos .
Orina con microhematuria y 920mg de proteinuria en orina de 24 horas .
Se realizó electromiografía compatible con mononeuropatía sensitiva del nervio mediano izquierdo , no compresiva , de grado leve a moderado .
En angioTC de aorta abdominal , arterias esplácnicas , renales y extremidades inferiores destacaba oclusión de las arterias tibial anterior distal y pedia izquierdas , así como engrosamiento y edema parietal con notable captación de contraste de la mucosa a nivel de la pared del duodeno , última asa ileal , ciego y colon ascendente con una arteriografía que no evidenciaba signos sugestivos de actividad vasculítica .
Finalmente la histología de la muestra obtenida en la intervención quirúrgica permitió identificar hallazgos compatibles con vasculitis de mediano y pequen ̃ o vaso compatible con una poliarteritis nodosa ( PAN ) .
Se trata de un varón de 61 an ̃ os sin antecedentes patológicos de interés que trabaja como transportista en Angola y una semana después de su regreso , acude al servicio de urgencias por fiebre e ictericia de varios días de evolución .
Refiere que comenzó hace unos días con dolor en fosa renal derecha , sudoración fría y fiebre de hasta 41 oC que no cede tras el tratamiento con antitérmicos , acompan ̃ ado de intenso malestar general que ha ido en aumento .
Además ha presentado episodios de vómitos y deposiciones líquidas sin productos patológicos .
En la exploración destaca además del tinte ictérico anteriormente mencionado , edemas generalizados con fóveas y leve espleno - megalia .
En cuanto a las pruebas complementarias destaca la analítica , en la que se en - cuentra una leucocitosis de 13 . 600x mm3 ( con neutrofilia y monocitosis ligera ) , plaquetopenia de 17 . 000x mm3 , insuficiencia renal aguda , con creatinina de 4 , 12 mg / dl , y filtrado de 16 mg / min ; bilirrubina total de 16 , 5 m / dl ( a expensas de la directa : 13 , 71 mg / dl ) ; hiponatremia de 132 mEq / L , hiperpotasemia de 5 , 3 mEq / L ; LDH de 1 . 747 U / L ; GOT de 102 U / L ; GPT de 49 U / L .
Se le realizan electrocardiograma , radiografías de tórax y abdomen que resultan anodinas .
Se decide ingreso en Medicina Interna para el estudio del cuadro febril con esplenomegalia .
Diagnóstico diferencial .
Por los antecedentes laborales y la procedencia geográfica del paciente se pudiera tratar de un brote de malaria , ya que el único dato necesario para sospecharla es la estancia en un área endémica .
Otras enfermedades a tener en cuenta ante un cuadro de fiebre tras un viaje del extranjero serían la fiebre tifoidea o el dengue .
La malaria o paludismo es una enfermedad producida por protozoos del género Plasmodium , transmitida a través de la picadura de la hembra del mosquito Anopheles .
De sus especies , la principal causante de malaria importada en nuestro país es Plasmodium Falciparum , en un 90 % de los casos , que además es la responsable de los cuadros más graves .
El periodo de incubación suele ser de 7 a 14 días .
La clínica es inespecífica siendo frecuente la presencia de fiebre , cefaleas , artromialgias , astenia , sintomatología digestiva , tos seca .
En la exploración física , solemos encontrar esplenomegalia , hepatomegalia , palidez e ictericia .
Analíticamente son características las alteraciones en el hemograma tales como pancitopenia , y en la bioquímica elevación de LDH , bilirrubina , hipoglucemia y acidosis .
Presentamos el caso de una paciente de 67 an ̃ os de edad , con antecedentes personales de accidente cerebrovascular isquémico hace tres an ̃ os secundario a fibrilación auricular paroxística no diagnosticada hasta entonces y sin antecedentes conocidos de alergias medicamentosas ni de consumo de tóxicos .
Nuestra paciente llegó al Servicio de Urgencias por cuadro de astenia y anorexia progresivas asociadas a malestar general de 7 días de evolución e ictericia desde las 72 horas previas a venir a Urgencias .
La sen ̃ ora negaba haber tenido vómitos o deposiciones diarreicas en los últimos días y tampoco refería sintomatología genitourinaria ni infecciosa alguna .
Una hija de la paciente , que la acompan ̃ aba en Urgencias , apuntó que su madre se empezó a sentir mal después de haber tenido revisión con su Médico de Atención Primaria ( MAP ) , el cual había efectuado cambios en la medicación habitual de la paciente .
Hasta la pasada consulta con su MAP la paciente tomaba acenocumarol según el esquema terapéutico que se programaba en consonancia a sus determinaciones del tiempo de protrombina ( TP ) .
El resultado se expresa como INR ( ratio internacional normalizada ) , que es el cociente entre el TP del paciente en tratamiento y el TP teóricamente normal ( en personas sanas sin toma de anticoagulantes ) .
En dicha consulta , después de haber considerado las opciones terapéuticas para la arritmia cardiaca que padecía la paciente se decidió cambiar el esquema terapéutico de anticoagulación oral y comenzó la terapia con un fármaco de efecto anti Factor Xa , el rivaroxaban .
Procedimos a la exploración física de la paciente , la cual no reveló ningún hallazgo patológico a excepción de una ligera ictericia conjuntival .
Fueron solicitados estudios diagnósticos que revelaron los resultados que a continuación les detallamos .
En la analítica de sangre apreciamos un hemograma sin alteraciones .
Había un ligero aumento del tiempo de tromboplastina parcial activado ( TTPa ) y del tiempo de protrombina ( TP ) , con determinación de INR dentro de los límites normales para no usuarios de acenocumarol .
En las determinaciones de bioquímica fueron llamativas las cifras de aspartato aminotrasferasa ( AST ) 219 U / l , alanina aminotrasnferasa ( ALT ) 484 U / l , bilirrubina total 8 , 18 mg / dl , bilirrubina directa 7 , 45 mg / dl , fosfatasa alcalina ( FA ) 243 U / l , amilasa 53 U / l , lipasa 27 U / l , proteína C reactiva 40 mg / l .
Del estudio efectuado a la orina llamó nuestra atención el valor de la excreción de urobilinógeno 8 mg / dl y de bilirrubina 6 mg / dl .
El trazado de electrocardiograma obtenido estaba en ritmo sinusal y no presentaba alteraciones de la repolarización .
La ecografía abdominal realizada no aportó información relevante para el caso en cuestión .
Fueron excluidas cualquier infección por virus hepatotropos y el estudio inmunológico fue negativo .
Revisando las analíticas anteriores , vimos que ya tenía alteración de las transaminasas en una determinación ambulatorio que se hizo de rutina para una consulta de cardiología dos días antes de venir a urgencias , en la que presentaba : AST 1617 U / l y ALT 1051 U / l .
No había registro de bilirrubina ni de FA .
Ingresó en observación para determinación seriada de marcadores hepáticos y estudio de virus hepatotropos que resultaron todos negativos .
Evolutivamente , en cuestión de 4 días , tras abandonar la toma de rivaroxaban , las cifras de AST y ALT disminuyeron hasta 27 y 86 U / l respectivamente y la bilirrubina total y directa a 2 , 8 y 2 , 3mg / dl respectivamente .
La paciente fue diagnosticada de hepatotoxicidad secundaria a toma de rivaroxaban y se reinició anticoagulación con acenocumarol como había venido realizando desde el diagnostico de fibrilación auricular .
Diagnostico diferencial .
El hígado es un órgano que se afecta en numerosos procesos inflamatorios como infecciones víricas , toxicidad por fármacos y sus metabolitos , metabolopatías , procesos autoinmunes y diversos defectos genéticos .
En los últimos an ̃ os numerosas publicaciones sugieren que las reacciones adversas a fármacos son responsables de una mayor proporción de casos de lesión hepática de lo que inicialmente se pensaba , constituyendo un desafío para el médico al que acuden con frecuencia pacientes tratados con varios fármacos , que presentan , muchas veces en el curso de revisiones , una alteración en la analítica hepática .
La carencia de especificidad clínica y de laboratorio de las reacciones hepatotóxicas obliga a excluir otras causas de dan ̃ o hepático .
Dicha evaluación debe incluir la exclusión de ingesta alcohólica , la realización de pruebas serológicas de los virus hepatotropos A , B y C , el citomegalovirus y el virus de Epstein - Barr ( IgM anti - VHA , IgM anti - HBc , anti - VHC , PCR VHC , IgM CMV y EBV ) , serología bacteriana ( Salmonella , Campylobacter , Listeria , Coxiella ) en los casos en los que haya síntomas de infección bacteriana ( algo que no fue estudiado en nuestra paciente debido a la ausencia completa de signos / síntomas de infección ) , la determinación de marcadores de autoinmunidad ( anticuerpos antinucleares , anticuerpos anti mitocondriales , anticuerpos anti - músculo liso y anticuerpos antimicrosomas del hígado y rin ̃ ón de tipo I o Anti - LKM1 ) y marcadores metabólicos ( ceruloplasmina , índice de saturación de transferrina , alfa - 1 - antitripsina ) .
Conviene sen ̃ alar que la presencia de autoanticuerpos , y especialmente ante títulos altos de anti - músculo liso , no descarta el diagnóstico de hepatotoxicidad dado que existen reacciones que se acompan ̃ an de alteraciones serológicas de autoinmunidad .
En estos casos estaría indicada la realización de una biopsia hepática para realizar el diagnóstico diferencial entre ambas entidades .
Por último , las pruebas de imagen como la ultrasonografía , la colangioresonancia magnética , la tomografía axial computarizada de abdomen y la colangiopancreatografía retrógrada endoscópica ayudan a descartar lesiones neoplásicas , vasculares y patología de la vía biliar .
De ellas , la más utilizada es la ecografía abdominal por su menor coste y riesgo .
Esta fue la que se utilizó en nuestro caso .
La realización de exploraciones o estudios adicionales dependerá del ámbito clínico y de la presencia de síntomas particulares , por ejemplo , la realización de serología de sífilis cuando existe un aumento desproporcionado de fosfatasa alcalina o en pacientes con antecedentes de prácticas de riesgo .
Una vez excluidas las causas alternativas de enfermedad hepática , la probabilidad diagnóstica de hepatotoxicidad puede reforzarse analizando la presencia de manifestaciones de hipersensibilidad y otros criterios clínicos positivos , evaluando la evolución del cuadro tras la suspensión del agente causal y la presencia de reexposición positiva .
Varón de 44 an ̃ os , marmolista de profesión , sin antecedentes personales de interés .
Fumador de 40 cigarrillos al día , bebedor de 2 - 3 litros de cerveza / día , y ex - adicto a drogas ( cocaína inhalada ) .
Acude por presentar desde hace 1 semana dolor en mesogastrio y epigastrio que se intensifica con la ingesta de alimentos y se acompan ̃ a de fiebre de 38oC desde hace 2 días , con anorexia , vómitos de tipo alimenticio sin productos patológicos y estren ̃ imiento con ausencia de emisión de gases .
A la exploración física destaca abdomen blando con molestias a nivel epigástrico , más acentuado a nivel de fosa iliaca derecha con Blumberg positivo y peristalsis disminuida .
Resto de exploración sin hallazgos significativos .
Hemoglobina 8 , 6 g / dl , hematocrito 26 , 4 % , VCM 91 , 3 Fl , leucocitos y plaquetas norma - les , creatinina 4 , 32 mg / dl , filtrado glomerular estimado 15 , 94 , LDH 310 U / L , GOT 301 U / L , GPT 260 U / L , GGT 261 U / L , fosfatasa alcalina 199 U / L , proteína C reactiva 9 , 6 mg / dl , siendo el resto de la bioquímica incluyendo glucosa , iones , bilirrubina , amilasa , lipasa , CPK y perfil lipídico normales .
Los marcadores tumorales ( CA 125 , CA 15 . 3 , CA 19 . 9 , CEA ) también se encontraban en rango de normalidad y la determinación de pruebas de autoinmunidad dio los siguientes resultados : ANAs ( + ) : título 1 / 160 con patrón moteado ( Acs SSa / Ro 107 , Acs DNA , Acs Sm , Acs RNP , Acs SSb / La negativos ) , ANCAS ( + ) Panca MPO 38 UA .
Acs antimitocondriales ( - ) , Acs LKM1 ( - ) , Acs anti músculo liso ( - ) , Acs anti membrana basal glomerular 0 , 2 ( valores de normalidad ≤ 10 ) .
Sedimento urinario presentó 15 - 20 hematíes por campo y proteínas 200 mg .
El análisis de tóxicos en orina fue positivo para benzo - diacepinas y opiáceos .
La Rx tórax mostró un índice cardiotorácico normal , sin alteraciones pleuro - parenquimatosas significativas .
Se realizó una tomografía axial computarizada ( TC ) de abdomen que se informó como proceso inflamatorio , isquémico , tumoral o vasculitis en retroperitoneo , afectando principalmente a la porción horizontal del duodeno .
Una TC de tórax realizada 3 meses antes del ingreso , por estudio de episodios de hemoptisis leve , tos y cuadro catarral persistente en consultas de Medicina Interna , mostró nódulos pulmonares milimétricos en segmentos basales del lóbulo inferior izquierdo ( LII ) y en lóbulo medio ( LM ) .
Durante su estancia en planta evolucionó con empeoramiento clínico con tendencia a la anemización , deterioro de la función renal , inicio de hemoptisis franca y desaturación de oxígeno , realizándose una TC de tórax urgente que reveló afectación parenquimatosa pulmonar bilateral extensa en vidrio deslustrado , sospechoso de hemorragia alveolar difusa como primera posibilidad diagnóstica , precisando de intubación orotraqueal y traslado a Unidad de Cuidados Intensivos ( UCI ) .
Diagnóstico diferencial .
Las hemorragias alveolares difusas ( HAD ) son cuadros clínicos que pueden ser catastróficos si no se diagnostican y tratan a tiempo .
Hay múltiples causas que se pueden presentar en forma de HAD .
Para el estudio etiológico se pueden emplear dos tipos de clasificaciones , una basada en la enfermedad responsable del síndrome y otra en función del patrón histológico que presente .
El diagnóstico se basa en la integración de signos , síntomas , estudios serológicos y morfológicos .
En nuestro caso ante la presencia de un síndrome renopulmonar con marcadores P - ANCA y antiMPO se realizó biopsia renal con hallazgos histológicos concordantes con glomerulonefritis proliferativa extracapilar por lo que finalmente se llegó al diagnóstico de Síndrome de Goodpasture .
Hombre de 54 an ̃ os , comerciante .
Antecedentes de Hipertensión ( en tratamiento con Candesartan 4mg / día ) , dislipidemia y linfoma de Hodgkin en remisión desde 2012 ( seguido por Hematología ) .
Consulta a Urgencias por un primer episodio de 3 horas de evolución de cefalea , dificultad para comunicarse y caminar , debilidad en extremidad superior derecha , sin fiebre ni cuadro infeccioso previo .
A la exploración sólo presenta afasia mixta .
La tomografía computarizada craneal ( TC ) y l punción lumbar ( PL ) fueron normales .
Se inicia Aciclovir , Ampicilina y Ceftriaxona e ingresa en Neurología .
24 horas después mejora la cefalea y el lenguaje .
El electroencefalograma ( EEG ) mostró escasos signos irritativos y ondas theta en región fronto - temporo - parietal izquierda .
Se suspende Aciclovir y antibióticos por negatividad de una prueba de reacción en cadena de la polimerasa ( PCR ) de Virus del Herpes Simple ( VHS ) y del cultivo del líquido cefalorraquídeo ( LCR ) .
A los 25 días vuelve por empezar en la man ̃ ana con alteración sensitiva en extremidades derechas , seguido de afasia durante 15 minutos y cefalea frontal bilateral persistente .
El EEG realizado 2 días después presentaba un foco lento , moderadamente persistente , y anomalías epileptiformes asociadas en región fronto - temporal izquierda .
Se realizó una nueva PL .
A los 6 días reingresa por mareo , cefalea bitemporal opresiva , náuseas , pérdida de visión en el campo izquierdo y déficit sensitivo motor en extremidades izquierdas , que duran 24 horas y la cefalea se prolonga por unas horas más .
Analíticamente no presentaba alteraciones en hemograma , coagulación , bioquímica , orina , Enzima Convertidora de Angiotensina , función tiroidea , inmunoglobulinas , cadenas ligeras , proteinograma , marcadores tumorales , serología a Brucella , Borrelia , Sífilis y Virus de inmunodeficiencia Humana , PCR VHS ( tipos 6 , 7 y 8 ) , cultivos , PCR Mycobacterium tuberculosis anticuerpos antinucleares , onconeuronales , anti - tiroperoxidasa y antifosfolípidos .
La radiografia de tórax , TC craneal , Doppler transcraneal ( DTC ) , Tomografía por Emisión de Positrones ( PET ) , Angio - TAC cerebral y de troncos supraaórticos y electromiograma ( EMG ) fueron normales .
Se hizo una Resonancia Magnética craneal ( RM ) con algunas imágenes puntiformes hiperintensas en sustancia blanca subcortical bihemisfericas inespecíficas en T2 y FLAIR .
Diagnóstico Diferencial .
Establecer el diagnóstico diferencial con la migran ̃ a con aura , si bien la alteración licuoral es específica de este síndrome .
La migran ̃ a hemipléjica familiar es infrecuente , se produce durante el aura un déficit motor ; hasta ahora relacionada con mutaciones en 4 genes ( CACNA1A , ATP1A2 , SCN1A y PRRT2 ) .
El hallazgo de células en el LCR es excepcional en esta entidad .
La tomografía computarizada por emisión de fotones ( SPECT ) durante el aura migran ̃ osa presenta reducción local de la captación del trazador ipsilateral a la región que provoca los síntomas , y desaparecen en 24h .
En la fase aguda del HaNDL hay grandes áreas cerebrales de hipoperfusión y la SPECT puede permanecer alterada por semanas o meses .
El EEG del 80 % de las migran ̃ as con aura presentan anomalías en la fase aguda , de los cuales el 90 % es un enlentecimiento de la actividad cortical basal y en periodos intercríticos el trazado es normal .
Al inicio deben descartarse ictus o meningoencefalitis agudas , sobre todo , las debidas al VHS - 1 .
Por un lado , el 80 % de estos pacientes presentan cefalea , el 30 - 40 % déficit motor y untercio alteraciones del lenguaje , con alteraciones en el EEG similares a las descritas en nuestra serie .
Por otra parte , más del 20 % de HaNDL presentan fiebre y más del 50 % aumento de la presión de apertura de LCR .
Por todo ello , la Clasificación Internacional de las Cefaleas , III Edición ( CIC - III ) indica que el estudio etiológico relacionado con la pleocitosis ha de ser negativo .
Los ictus cursan con déficits focales y temporales de aparición súbita que deben durar menos de 1 hora ; suelen ser en edades más tardías que el HaNDL y sin cefalea .
En fase sintomática se deben realizar imágenes para filiación de las lesiones .
Surge la duda entre hacer fibrinólisis en periodo ventana o PL ( contraindicada si fibrinólisis ) .
El HaNDL es uno de los imitadores más frecuentes del ictus junto con los trastornos de conversión y la fibrinolisis es segura y preferible en caso de duda .
Paciente de 83 an ̃ os , con antecedentes de diabetes y de cáncer de mama que fue tratado en 2003 , actualmente en remisión .
Diagnosticada un mes antes del ingreso de síndrome mielodisplásico hipocelular .
Acude a Urgencias por cuadro de fiebre ( 39oC de máxima ) de 24 horas de evolución , acompan ̃ ado de tiritona y deterioro del estado general .
Sólo comenta la aparición de una lesión dérmica desde hace 3 - 4 días que está aumentado de taman ̃ o , dolorosa , no pruriginosa , que no relaciona con nada en concreto .
No otra sintomatología asociada ( ni cardiorrespiratoria , ni digestiva , ni urológica , ni otorrinolangológica , ni ginecológica ) .
La paciente es monja y vive en ambiente urbano .
No contacto con animales ni viajes recientes .
No exposición a tóxicos .
En la exploración la paciente se encuentra con regular estado general , temperatura es de 39 . 6oC , tiene tendencia a hipotensión y es todo normal , salvo una lesión en zona esternal , necrótica , con zona ampollosa central y eritema periférico , indurada a la palpación .
En la analítica básica de Urgencias destaca una pancitopenia con neutropenia y plaquetopenia severas ( Hb 10 . 3g / dl , leucocitos 3900 / mm3 con neutrófilos 100 / mm3 y plaquetas 7 . 000 / mm3 ) .
La función renal , hepática , radiografía de tórax y sistemático de orina son normales .
Diagnóstico diferencial .
En nuestra paciente las alteraciones hematológicas eran esperables por su enfermedad de base , pero la fiebre y neutropenia severa ( 100 / mm3 ) implican la búsqueda activa de una infección .
La neutropenia predispone a infecciones graves por bacterias y hongos , siendo las víricas menos frecuentes .
También es relativamente frecuente que las infecciones sean por flora endógena .
En el diagnóstico se deben tener en cuenta los gérmenes multirresistentes , mucho más frecuentes en estos pacientes por su inmunosupresión e intervencionismo hospitalario ( en la enferma se habían cogido semanalmente vías periféricas , recibía transfusiones de hemoderivados , etc ) .
Es fundamental identificar el posible foco infeccioso .
En nuestra paciente sólo destacaba la lesión cutánea , no contaba otra clínica , por lo que se tomó este signo y la fiebre con neutropenia como guía .
Sospechando una infección de piel y partes blandas necrotizante , se comentó el caso con Dermatología para valoración .
Se contacta con Dermatología que deciden toma de muestra de la lesión esternal .
Por su aspecto e inmunosupresión les sugiere un posible ectima gangrenoso .
Se le toman hemocultivos y se comienza tratamiento con meropenem y cefepime por la sospecha de infección por Pseudomonas y por la intensa inmunosupresión con mal estado hemodinámico .
A las 24 horas la paciente pasa a estar afebril y recupera tensiones .
A los 4 días se recibe el cultivo de la herida confirmando una infección cutánea por Pseudomonas aeuroginosa .
Cuando el hemocultivo se valida como negativo , ante la buena evolución y mejoría de la lesión dérmica , se retira meropenem y mantiene el cefepime hasta completar las 2 semanas de tratamiento .
Finalmente es alta en tratamiento con ciprofloxacino durante otra semana hasta completar tratamiento .
Actualmente la paciente sigue revisión en consultas de Hematología por su enfermedad de base , pero esta estable desde el punto de vista del cuadro infeccioso .
En la neutropenia febril , Pseudomonas aeuroginosa ha sido de manera histórica y en la actualidad el microorganismo al cual es esencial dirigir el tratamiento por la alta morbimortalidad que implica .
P . aeuroginosa es un bacilo gram negativo aeróbico y causa tres tipos de infecciones de partes blandas : ectima gangrenoso en los pacientes neutropénicos , foliculitis del ban ̃ o caliente y celulitis después de heridas penetrantes .
Paciente de 38 an ̃ os , remitido por su médico de cabecera a consulta de Medicina Interna para estudio de anemia .
Como antecedentes personales , fumador de 6 - 8 cigarros al día desde los 18 - 20 an ̃ os , bebedor de alcohol de forma esporádica y hepatitis en la infancia .
Niega viajes al extranjero o conductas de riesgo .
No alergias medicamentosas conocidas ni toma medicación .
Se realiza analítica en su mutua , destacando anemia normocítica normocrómica con una velocidad de sedimentación globular ( VSG ) de 32 mm , sin más hallazgos .
En la anamnesis el paciente cuenta ardores tras las comidas , molestias faríngeas al tragar , pérdida de peso de unos 6 Kg y febrícula a días alternos , sin destacar otra sintomatología .
En la exploración física el paciente tiene buen estado general , se encuentra consciente , orientado , normohidratado , perfundido y eupneico en reposo .
TA 149 / 77 mmHg , FC 97 lpm , peso 81 Kg , talla 181 cm , IMC 24 , 72 Kg / m2 .
No se palpan adenopatías .
La auscultación cardiopulmonar es normal .
En el abdomen y las extremidades no se encuentran alteraciones .
Se solicitan analíticas con serologías y autoinmunidad por la fiebre , endoscopia digestiva alta y una ecografía abdominal .
El resultado de las serologías fue negativo .
En la ecografía abdominal se observa masa renal derecha de aproximadamente 16 x 13 x 1 , 5 cm sugerente de hipernefroma y adenopatías retroperitoneales .
La endoscopia se canceló ante los hallazgos de la ecografía .
Se realiza tomografía axial computarizada ( TC ) de Tórax / Abdomen / Pelvis , observándose un gran tumoración renal derecha , probable hipernefroma , con adenopatías hiliares retroperitoneales , nódulo suprarrenal derecho , probablemente metastásico y adenopatías traqueobronquiales e hiliares derechas .
Se propone laparotomía para extirpación del rin ̃ ón derecho con suprarrenal así como adenopatías retroperitoneales .
Diagnóstico Diferencial .
Ante el hallazgo de una masa renal , el carcinoma de células renales ( CCR ) es el tumor renal más común .
Además del carcinoma de células renales , masas sólidas pueden representar metástasis de un tumor primario o una masa renal benigna , como son :
• Tumores renales benignos : Las masas renales también pueden representar lesiones renales benignas .
• Oncocitoma : El oncocitoma suele aparecer en la tomografía computarizada ( TC ) o en la resonancia magnética ( RM ) como una masa sólida homogénea y bien circunscrita que contiene una cicatriz central .
• Angiomiolipoma : Los angiomiolipomas se pueden distinguir de forma fiable como una masa que contiene grasa macroscópica y sin calcificaciones .
• Adenoma metanéfrico : Los adenomas metanéfricos son lesiones benignas raras .
Aunque muchos casos se identifican inicialmente de manera incidental , algunos pacientes presentan dolor , hematuria o una masa palpable .
Los adenomas metanéfricos se definen por una histología característica pero pueden ser difíciles de distinguir .
• Enfermedad metastásica : en pacientes con antecedentes de cáncer no renal , una lesión solitaria en el rin ̃ ón puede representar una enfermedad metastásica o un tumor renal primario .
• Pielonefritis xantogranulomatosa : La pielonefritis xantogranulomatosa es una variante inusual de la pielonefritis crónica .
Se sospecha cuando hay antecedentes de infecciones del tracto urinario , piuria y bacteriuria .
Varón de 54 an ̃ os que acude a Urgencias por medio de la Unidad Móvil de Emergencias ( UME ) por disnea tras impactación accidental de cuerpo extran ̃ o en hipofaringe .
Sin antecedentes médicos ni ORL de interés .
Como antecedentes personales quirúrgicos cuenta que la realización de una apendicectomía en la infancia .
Sin factores de riesgo cardiovasculares .
No toma tratamiento crónico ni relata alergias a ningún medicamento .
Es exfumador de > 70 paquetes / an ̃ o .
En la UME se valora por primera vez al paciente .
Un paciente con buen estado general , buena coloración e hidratación mucocutánea .
La auscultación cardíaca y pulmonar quedan dentro de la normalidad .
Conserva murmullo vesicular .
El abdomen es blando y depresible y no existe focalidad neurológica .
Se le abre una vía periférica al paciente y se administran 200 mg de actocortina IV .
Ante la situación de disnea de vías altas que presenta el paciente en Urgencias se contacta con ORL de guardia para la extracción de cuerpo extran ̃ o faríngeo en quirófano .
En la exploración básica de otorrino , el paciente , disneico , presenta abundante sialorrea y un cuerpo extran ̃ o impactado en orofaringe del que solo vemos parcialmente su estructura .
Con ayuda del personal de quirófano ( enfermería y auxiliares ) y el equipo de anestesia que proporciona al paciente ventilación a través de unas gafas nasales , el personal de ORL , mediante unas pinzas tipo Maggill , logra extraer un radiotransistor con polo distal en hipofaringe y proximal en región de istmo de las fauces a través de la cavidad oral sin incidencias .
El paciente permanece en el Servicio de Reanimación un par de horas hasta tolerancia y se decide dar el alta esa misma tarde , con medidas higienicodietéticas y analgesia domiciliaria .
A los dos meses acude de nuevo a Urgencias .
Queda ingresado en la planta de Neumología por cuadro catarral desde hace un mes con tos persistente y expectoración ocasional .
La semana previa refiere malestar general , con sensación febril , tos persistente y , desde hace tres días , dolor progresivo en costado derecho de características mecánico - pleuríticas y disnea progresiva .
A su ingreso , el paciente está febril , con una temperatura basal de 38 oC , y presión de 138 / 98 mm de Hg .
En planta presenta una facies congestiva , respiración superficial a 22 rpm , SatO2 basal de 89 % .
La auscultación indica un ritmo cardíaco de 116 lpm , y la respiratoria , disminución generalizada del murmullo vesicular que queda abolido en base derecha .
Abdomen y miembros inferiores normales .
Se pidió una analítica con bioquímica sanguínea y hemograma , con un recuento leucocitario de 13 . 000 leucocitos y una fórmula leucocitaria del 82 % de neutrófilos .
Presenta una PCR de 40 .
Coagulación normal .
La gasometría venosa fue la siguiente : pH : 7 , 47 ; pCO2 : 35 ; pO2 : 61 ; HCO3 : 25 ; SatO2 : 93 % ; FiO2 : 21 % .
Se observa placa de tórax ( fig . 4 ) poco inspirada con infiltrado en segmento posterior del lóbulo inferior derecho ( LID ) y borramiento del seno costofrénico .
El electrocardiograma ( ECG ) mostraba un ritmo sinusal a 100 lpm .
Se diagnostica de neumonía basal derecha y derrame pleural mínimo paraneumónico , que se drena en días posteriores obteniendo 300 cm3 netos , y se trata con tratamiento antibiótico y analgésico intravenoso .
Se realiza tomografía computarizada ( TC ) torácica en la que se observa mínima cámara de derrame pleural ecogénico y tabicado que se colapsa con la inspiración junto con elevación de hemidiafragma .
Se realiza toracocentesis diagnóstica , en la que se extrae apenas 20 ml de líquido pleural serofibrinoso amarronado , con pH de 6 , 83 , que se manda a Microbiología y Bioquímica ( no se manda a Anatomía Patológica [ AP ] por falta de muestra suficiente ) .
Durante un ingreso prolongado se contempla mejoría subjetiva del paciente y menos dolor del costado derecho , incluso menos inflamación y menos dolor a la palpación .
Se drenan 200 cm3 más .
No obstante , existe un empeoramiento de los parámetros analíticos .
Se vuelve a realizar una paracentesis tras infusión de uroquinasa .
Tras 9 días de ingreso , el personal de enfermería se encuentra al paciente inconsciente dentro del ban ̃ o de la habitación .
A la llegada del personal médico , el paciente se encuentra cianótico , en parada cardiorrespiratoria , con pupilas midriáticas .
Se inicia reanimación cardiopulmonar ( RCP ) básica con recuperación del ritmo , pero sin pulso .
El personal intensivista acude a la planta de hospitalización .
Encuentran al paciente , al cual le están realizando RCP básica y ventilación con balón autohinchable , en asistolia en el monitor , cianótico , con livideces en partes acras y pupilas medias arreactivas .
Se continúa con RCP avanzada , administración de adrenalina intravenosa y aislamiento de vía aérea .
En la cavidad oral no se encuentran cuerpos extran ̃ os , se aspiran abundantes secreciones y se procede a la laringoscopia directa , en la que se visualiza un cuerpo extran ̃ o a la entrada de la laringe .
Se realiza extracción del mismo con pinzas de Magill , observando que se trata de un paquete completo de pan ̃ uelos de papel tipo Kleenex con envoltorio de plástico integro .
Tras la extracción , se procede a intubación orotraqueal ( IOT ) y se continúan maniobras de RCP durante más de 20 minutos , además de administración de 7 ampollas de adrenalina intravenosa sin recuperación del pulso en ningún momento .
Se observan pupilas midriáticas arreactivas , por lo que es éxitus .
Varón de 48 an ̃ os de edad sin factores de riesgo cardiovascular ni hábitos tóxicos .
Trabaja en una gasolinera .
Había sido diagnosticado de rinitis alérgica a gramíneas con poliposis sinusal paranasal en 2012 y padecía una epigastralgia crónica como consecuencia de un cardias incompetente objetivado mediante una gastroscopia en 2009 .
Refería dolores mecánicos por osteoartrosis degenerativa en columna lumbar y hernias discales sin afectación del canal medular objetivadas en resonancia magnética ( RM ) .
Esporádicamente tomaba antiinflamatorios no esteroideos como analgésicos .
Intervenido de neuroma de Morton en el pie izquierdo , herniorrafia inguinal izquierda y fimosis .
Su padre padecía de artritis psoriásica , como único antecedente familiar médico de interés .
Dos meses antes de acudir a la consulta de Medicina Interna en noviembre de 2013 , el paciente fue valorado en el Servicio de Cirugía General por la aparición de una tumoración levemente dolorosa en la ingle derecha .
Una ecografía abomino - pélvica puso de manifiesto la existencia de adenopatías inguinales bilaterales ( la mayor , de 25 mm , en ingle derecha ) , retroperitoneales , periaórticas y aortocavas , con infiltración parenquimatosa renal bilateral y aumento del taman ̃ o de ambos rin ̃ ones , de unos 17 - 18 cm .
Mostraban una cortical engrosada de hasta 3 cm .
Aunque la apariencia de su diferenciación era normal , había una sensación de que podía existir una infiltración parenquimatosa .
Con la sospecha de proceso linfoproliferativo , se realiza biopsia de la adenopatía inguinal derecha y se remite para completar estudio en espera del resultado histológico .
En su primera visita , el paciente relató que desde hacía un an ̃ o presentaba episodios intermitentes de sudoración profusa nocturna y escalofríos sin fiebre termometrada , anorexia y pérdida de unos 10 kilogramos de peso .
Como dato de interés , había recibido tratamiento con corticoides sistémicos por un episodio de hiperreactividad bronquial prolongado poco tiempo antes del inicio del cuadro actual .
Además , había consultado con el urólogo por poliaquiuria y urgencia miccional de reciente comienzo , sin prostatismo , por lo que había iniciado tratamiento con silodosina .
No refería otra sintomatología en la anamnesis por órganos y aparatos .
A la exploración física , el paciente presentaba buen aspecto general , con constantes vitales dentro de la normalidad .
No tenía lesiones cutáneas , pero presentaba edema a nivel palpebral bilateral , sin otros edemas periféricos .
En la auscultación cardíaca se escuchaba un latido rítmico sin la presencia de soplos ni extratonos .
La auscultación pulmonar fue de murmullo vesicular conservado sin ruidos patológicos .
A nivel abdominal la exploración era bastante anodina , sin palpación de puntos dolorosos ni visceromegalias .
Tampoco se objetivaron signos de artritis a nivel de las articulaciones .
Tenía adenopatías inguinales bilaterales de consistencia gomosa , no dolorosas y rodaderas , con cicatriz por extirpación ganglionar reciente en ingle derecha .
No se palpaban adenopatías cervicales ni axilares .
En la analítica de sangre resultaron normales las siguientes determinaciones : glucosa , creatinina , urea , urato , sodio , potasio , calcio , fosfato , perfil lipídico , hepático , renal , hemograma y análisis básico de orina con sedimento .
Tenía aumentados los reactantes de fase aguda con un máximo de proteína C reactiva de 56 mg / l ( 0 - 10 mg / l ) , velocidad de eritrosedimentación de 69 mm / 1ah ( 1 - 15 mm / 1ah ) y ferritina de 553 μg / l ( 20 - 300 μg / l ) , siendo el resto de los parámetros del metabolismo del hierro normales .
Se solicitó un proteinograma en el que se halló una hipergammaglobulinemia policlonal ( 24 , 6 % ) , con IgM normal IgG sérica de 2100 mg / dl ( 900 - 1900 ) , IgG1 de 1480 mg / dl ( 490 - 1140 ) , IgG2 e IgG3 normales , IgG4 de 577 mg / dl ( 8 - 140 ) , IgA de 7 , 72 g / l ( 0 , 4 - 3 , 5 ) e IgE de 1616 ku . int / l ( 0100 ) .
En el estudio de autoinmunidad se encontraron un factor reumatoide de 501 kU / l ( 0 - 14 kU / l ) , anticuerpos antinucleares ( ANA ) y anticitoplasma de neutrófilos ( ANCA ) negativos , consumo de complemento C3 ( 0 , 71 g / l [ 0 , 9 - 1 , 80 g / l ] ) y C4 ( 0 , 02 g / l [ 0 , 12 - 0 , 36 g / l ] ) y un Coombs directo positivo .
Se solicitó estudio de crioglobulinas que resultó positivo , aunque no se pudo analizar el criocrito por problemas técnicos .
Los niveles de lactatodeshidrogenasa y haptoglobina fueron normales .
La beta - 2 - microglobulina era de 3 , 57 mg / l ( 1 - 2 , 4 mg / l ) .
También se llevó a cabo una serología que mostraba datos de infección previa por citomegalovirus , virus de Epstein - Barr y virus de la hepatitis B , siendo negativa la serología para lúes , virus de la inmunodeficiencia humana y virus de la hepatitis C .
Se realizó serología para toxoplasma con IgM levemente positivo e IgG indeterminado ( 6 , 7 mUI / ml ) , sugerente de infección reciente .
Al mes , se realizó una nueva determinación que no mostró seroconversión , por lo que se sospechó de probable falso positivo .
El estudio de extensión mediante tomografía computarizada de tórax , abdomen y pelvis confirmó la existencia de adenopatías a nivel mediastínico , destacando no por su elevado taman ̃ o , pero sí por su número .
Se confirmó también la existencia de adenopatías hiliares bilaterales .
Las mayores llegaban a los 2 cm , con pequen ̃ os elementos ganglionares en cadenas mamarias .
A nivel pulmonar se identificó un tenue aumento de la trama broncovascular en el lóbulo superior derecho que podría sugerir la posibilidad de una leve alteración del intersticio .
Se observaron también micronódulos de unos 3 mm en campos superiores .
El hígado , el bazo , el páncreas y las glándulas suprarrenales tenían una morfología normal .
Se apreciaban pequen ̃ as adenopatías retroperitoneales periaórticas e interaortocavas , que no sobrepasaban los 13 mm , además de ganglios ilíacos externos bilaterales y adenopatías inguinales bilaterales .
Los rin ̃ ones se encontraban aumentados de taman ̃ o y había una escasa diferenciación en el realce corticomedular , presentando una imagen de afectación por proceso infiltrativo .
Se recibió entonces el informe de la biopsia ganglionar , que describía una marcada histiocitosis sinusal con inmunohistoquímica positiva para el antígeno S100 , llamativa emperipolesis de linfocitos y células plasmáticas , así como intensa plasmocitosis reactiva asociada a fenómenos de fibrosis .
También se objetivaron granulomas asociados , sin necrosis .
El estudio inmunohistoquímico con kappa , lambda , IgG e IgG4 no mostró alteraciones .
Las tinciones de PAS y Ag - metenamina resultaron negativas .
La conclusión diagnóstica fue de ganglio linfático con enfermedad de Rosai - Dorfman y granulomatosis epitelioide no necrotizante asociada .
Se completó el estudio con la realización de una prueba de Mantoux que resultó negativa , y un test de Quantiferon también negativo , sin anergia frente al mitógeno convencional .
Los niveles séricos de la enzima convertidora de la angiotensina ( ECA ) fueron normales .
En la siguiente cita , todavía sin tratamiento y en espera de resultados y evolución , refería cuadro poliarticular invalidante con dolor en codo derecho , articulaciones metacarpofalángicas izquierdas y en ambas rodillas , sin datos de sinovitis ni derrame articular .
Las radiografías óseas descartaron la existencia de lesiones erosivas .
DIAGNO ́ STICO CLI ́ NICO
Histiocitosis sinusal con linfadenopatía masiva de Rosai - Dorfman con afectación sistémica extraganglionar ( renal y articular ) y alteración de la respuesta inmunitaria .
MANEJO Y SEGUIMIENTO
Se inició tratamiento con prednisona oral a dosis de 1 mg / kg , con discreta mejoría clínica , pero con persistencia de la infiltración renal y progresión de la enfermedad adenopática en la tomografía computarizada ( TC ) de control , sobre todo a nivel retroperitoneal , por lo que se decidió asociar metotrexato al tratamiento con corticoides .
Una nueva TC de control a los 11 meses de iniciar el tratamiento con ambos fármacos mostraba escasos ganglios residuales de pequen ̃ o taman ̃ o y práctica resolución de la infiltración renal .
Presentamos el caso de una paciente de 58 an ̃ os con antecedentes personales de hipertensión arterial en tratamiento farmacológico , diabetes mellitus tipo 1 diagnosticada a los siete an ̃ os en tratamiento con insulina con irregular control e hipercolesterolemia en tratamiento .
Entre sus hábitos tóxicos destacaba que era exfumadora de 1 paquete al día desde 2007 y que consumía alcohol de forma habitual ( aproximadamente media botella de ginebra al día , lo que equivale a 160 gramos de alcohol al día o 16 UBE ) .
Había sido intervenida de síndrome del túnel del carpo bilateral , fractura de cadera izquierda y vitrectomía del ojo izquierdo .
En cuanto a su situación basal , era independiente para las actividades básicas e instrumentales de la vida diaria , vivía sola y trabajaba como psicóloga en un colegio .
Estaba en tratamiento crónico con omeprazol , olmesartán / hicroclorotiazida , simvastatina , clopidogrel e insulina .
Carecía de antecedentes familiares de interés .
La paciente ingresó en el Servicio de Psiquiatría de nuestro hospital por cuadro de aproximadamente dos meses de evolución , aunque agravado en la semana previa al ingreso , consistente en heteroagresividad verbal e incluso física hacia sus familiares , así como clínica autorreferencial e ideación autolítica .
Durante su estancia en planta de hospitalización de Psiquiatría presentó episodios de fluctuación del nivel de consciencia , por lo que se nos realizó interconsulta al Servicio de Neurología .
Cuando valoramos a la paciente , la exploración general no mostraba hallazgos de interés y en la exploración neurológica destacaba una amnesia de fijación , un lenguaje con parafasias ocasionales y ecolalia , una confusión del hemicuerpo derecho respecto al izquierdo , una agnosia y apraxia ideomotriz del miembro superior izquierdo , una anomia táctil bilateral , además de arreflexia aquílea y marcha inestable precisando ayuda de dos personas .
Dado el cuadro clínico de la paciente se realizó una punción lumbar para descartar patología infecciosa o inflamatoria del sistema nervioso central , que no mostró alteraciones , así como una tomografía axial computarizada craneal urgente para descartar patología vascular , que tampoco mostró hallazgos de interés .
Se solicitó un electroencefalograma , una analítica que incluía niveles de vitamina B1 , serologías y una resonancia magnética cerebral .
Al mismo tiempo , dados los antecedentes de la paciente , y ante la sospecha de encefalopatía de Wercnicke - Korsakoff , se inició tratamiento con tiamina ( vitamina B1 ) intravenosa a dosis de 500 mg cada 24 horas .
En el electroencefalograma se objetivó un enlentecimiento difuso de la actividad de fondo , en ausencia de un ritmo alfa parieto - occipital fisiológico , sobre el que se registraban ocasionales brotes de ondas lentas delta de predominio anterior , hallazgos compatibles con una afectación cerebral difusa .
En la analítica destacaba una glucemia de 401 mg / dl , una hemoglobina glucosilada del 7 , 6 % , un déficit de ácido fólico ( 3 , 4 ng / ml ) y magnesio ( 1 , 7 mEq / l ) , una velocidad de sedimentación globular de 34 mm y niveles de vitamina B1 normales .
Las serologías , incluyendo lúes , VIH , VHB , VHC , C . burnetti y B . burgdorferi , resultaron negativas .
Se realizó una resonancia magnética nuclear cerebral que mostraba hallazgos compatibles con hidrocefalia a presión normal , atrofia cerebelosa de predominio en vermis , atrofia difusa del cuerpo calloso con alteración de la sen ̃ al principalmente a nivel del esplenio , con leve restricción de la difusión en el margen izquierdo del mismo ; asociada a lesiones confluentes hiperintensas en secuencias potenciadas en T2 en sustancia blanca subcortical y periventricular , compatible con encefalopatía alcohólica , a valorar enfermedad de Marchiafava - Bignami .
Dada la sospecha de enfermedad de Marchiafava - Bignami , tanto por el cuadro clínico , los antecedentes personales y los hallazgos en las pruebas complementarias , asociada a un déficit de ácido fólico y magnesio , se mantuvo tratamiento con tiamina intravenosa , al que se an ̃ adieron ácido fólico y magnesio vía oral con mejoría clínica progresiva de la paciente .
Varón de 71 an ̃ os con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento con olmesartán con adecuado control tensional , diabetes mellitus tipo 2 en tratamiento con metformina , hiperuricemia asintomática sin tratamiento y diagnosticado 5 meses antes del ingreso de adenocarcinoma de próstata pendiente de prostatectomía .
Acude a su médico de cabecera por cuadro de diarrea líquida de 3 deposiciones diarias asociada a dolor abdominal e intolerancia oral de 4 días de evolución , tendencia a la hipotensión llegando a cifras tensionales de 60 / 40 mm de Hg , a pesar de lo cual continuó con el tratamiento antihipertensivo y la disminución de la diuresis .
Se realiza analítica de control que muestra deterioro de la función renal , por lo que es remitido a puerta de Urgencias .
A su llegada destaca tensión arterial de 119 / 78 mm de Hg , frecuencia cardiaca de 80 lpm , afebril , frecuencia respiratoria de 25 rpm , saturación de O2 del 99 % y datos de deshidratación mucocutánea con el resto de la exploración física normal .
En la analítica se objetiva Cr de 11 , 58 ; urea : 161 ; Na : 135 ; K : 5 , 3 ; Cl : 94 ; CK : 32 ; amilasa : 16 ; PCR : 5 , 05 ; pH : 7 , 02 ; pCO2 : 27 ; HCO3 : 6 , 8 ; calcio iónico : 1 , 24 ; lactato : 9 ; Hb : 14 , 9 ; Hto : 42 , 7 % ; plaquetas : 1720000 ; leucocitos : 12300 con desviación izquierda ; INR : 0 , 8 , y AP : 125 .
Radiografía de tórax normal y ecografía abdominal normal .
Ante el diagnóstico de fracaso renal agudo secundario a depleción de volumen y acidosis láctica se decide administrar una fluidoterapia y bicarbonato y se realiza una sesión de hemodiálisis tras colocación de catéter femoral .
La evolución analítica en planta es favorable con normalización del equilibrio ácido - base y , a las 36 horas del ingreso , presenta reinicio de la diuresis con fase poliúrica precisando un total de dos sesiones de hemodiálisis .
Durante el ingreso presentó como complicaciones : infección urinaria por Enterococcus tratada con quinolonas y artritis de rodilla por gota ( probablemente secundaria a la administración de diuréticos ) y se diagnosticó gastritis erosiva tras la realización de gastroscopia como parte del estudio de niveles bajos de vitamina B12 .
Al alta se suspende la metformina y se mantiene el tratamiento con repaglinida .
Presentamos el caso de un paciente varón de 68 an ̃ os hipertenso , bien controlado , con fibrilación auricular persistente anticoagulada mediante dabigatrán , dislipemia tratada con estatinas con un buen control lipídico , que padece de hiperplasia benigna prostática , y diabético tipo II en tratamiento con antidiabéticos orales ( metformina a dosis de 50 mg / sitagliptina a dosis de 1 g ) conocido desde hace 8 an ̃ os , con buenos controles habituales y una hemoglobina glicada en torno a 6 , 3 % , sin otros factores de riesgo cardiovascular ni intervenciones quirúrgicas previas .
El paciente , con una última analítica de marzo de 2014 , que demostraba buenos controles glucémicos y lipídicos , acudió en septiembre del mismo an ̃ o para realizarse sus controles habituales en su centro de salud .
En dichas analíticas aparecieron hallazgos de descontrol glucémico ( HgA1C de 6 , 9 % ) por primera vez desde su diagnóstico de diabetes .
El paciente negaba cualquier tipo de sintomatología y no presentaba otras alteraciones analíticas .
En estas circunstancias , su médico de familia lo deriva a consultas externas de Endocrinología para controlar su evolución y valorar un posible cambio terapéutico .
El especialista realiza una nueva petición analítica para noviembre , donde aparecen de nuevo cifras glucémicas elevadas , ahora con una HgA1C del 8 % , sin haber el paciente modificado sus hábitos dietéticos ni actividad física y asegurando no incumplir el tratamiento pautado por su médico de familia .
El endocrinólogo le insiste en las medidas nutricionales , le asocia glimepirida a su tratamiento y le indica que , dado sus buenos controles habituales y su buen estado general , se repetirá la analítica en tres o cuatro meses , revalorando entonces un cambio terapéutico si no existiese mejoría .
En enero de 2015 el paciente inicia sintomatología de astenia , que decide no consultar a un médico , y se percata de que , aunque siempre ha sido algo obeso , en los últimos meses ha perdido peso ( medidas no objetivadas ) , sin haber realizado dietas ni ejercicio .
En este contexto de debilidad generalizada , a principios de marzo de 2015 , el médico de familia le pide nuevos controles analíticos , donde se descubre una HgA1C de 8 , 6 % pese a an ̃ adir el nuevo fármaco , y una alteración de los parámetros hepáticos , con GOT de 96 U / l , GPT de 127 U / l y fosfatasa alcalina de 305 U / l , así como amilasa pancreática de 126 U / l , no presentes en analíticas previas .
Además , también existía leucocitosis de 15 . 600 / μl ( neutrófilos : 82 , 50 % ) .
Dados los resultados , el médico de familia realiza una interconsulta urgente a Medicina Interna para valoración .
El paciente , sintiéndose cada día más cansado , decide acudir a Urgencias del hospital dos días antes de su cita con Medicina Interna , refiriendo astenia de intensidad aumentada los últimos días , así como dos vómitos autolimitados biliosos y edemas maleolares .
En la exploración física , además de los edemas maleolares bilaterales , se encuentra un abdomen blando y depresible , con dudosa ascitis , sin dolor a la palpación ni signos de irritación peritoneal , y se detecta una masa de consistencia dura de localización epigástrica , así como hepatomegalia con ingurgitación yugular positiva , no descritas previamente .
Interrogamos al paciente sobre este hallazgo y , ante nuestra sorpresa , nos comunica que ya lleva unos meses notándose esta tumoración aunque , como no le molestaba ni dolía , no le había adjudicado importancia .
En la analítica de Urgencias se observó elevación de transaminasas , de enzimas de colestasis y de amilasa pancreática , así como hiperglucemia y leucocitosis .
Con todos estos hallazgos , se decide ingresarlo a Medicina Interna , donde se inició el estudio del paciente .
En el Servicio de Medicina Interna , manteniéndose el paciente asintomático y con buen estado general , se realiza una tomografía axial computarizada ( TAC ) toracoabdominal , donde aparecía mínimo derrame pleural bilateral , dos nódulos pulmonares subcentimétricos localizados en lóbulo medio y lóbulo inferior derecho , así como un hígado aumentado de taman ̃ o con bordes lobulados y mal definidos , que presenta múltiples lesiones ocupantes de espacio ( LOE ) , siendo la de mayor taman ̃ o de 11 cm , con realce periférico y central heterogéneo .
También se observa moderada ascitis multicompartimental de distribución atípica , perihepática , periesplénica y en pelvis .
Y , enmarcado en todas estas alteraciones , encontramos el principal culpable : un páncreas con masa central en cuello heterogénea con bordes lobulados , de 6 cm de longitud y 3 , 4 cm de espesor , que provocaba la dilatación del Wirsung a nivel de la cola .
La porta extrahepática estaba aumentada de calibre y ya existía una trombosis de vena mesentérica superior y un trombo luminal en confluencia de vena porta con vena mesentérica inferior .
La historia clínica y exploración , unido a los resultados de estas exploraciones complementarias , confluyen en el diagnóstico de una neoplasia de páncreas con hígado metastásico , derivándose inmediatamente al paciente al Servicio de Oncología y Cuidados Paliativos , donde presentó empeoramiento de la ascitis y edemas , y cursó con hipotensión y mareos , falleciendo cinco días después de su ingreso , tras fallo multiorgánico .
Escolar de 11 an ̃ os remitido desde Atención Primaria para valoración por rasgos particulares y retraso de crecimiento de origen prenatal .
Antecedentes familiares ( AF ) : padres jóvenes , sanos , no consanguíneos .
Procedencia : Ecuador .
Residencia en Espan ̃ a desde hace 8 an ̃ os .
No hábitos tóxicos , no medicación crónica , ambiente familiar adecuado .
Talla de ambos progenitores normal .
GAV : 4 - 0 - 4 .
Dos hijos fallecidos a los 2 y 5 días de vida por cardiopatía congénita y por hipoplasia pulmonar unilateral , respectivamente .
Según refieren , el peso y longitud de ambos era normal .
Antecedentes personales : gestación conseguida de forma natural , controlada en Ecuador .
Tensión arterial ( TA ) , glucemia y ecografías prenatales en las que no se evidencian anomalías congénitas , pero sí RCI precoz .
No procesos febriles , infecciones , ni traumatismos durante la gestación .
No tomó ácido fólico preconcepcional .
Por amenaza de aborto precisó ingreso en varias ocasiones .
Parto en semana 38 mediante cesárea por sospecha de pérdida de bienestar fetal y RCI .
Placenta y vasos umbilicales de taman ̃ o normal .
Apgar desconocido , pero no precisó reanimación .
Peso al nacimiento : 1000 g , no consta longitud ni perímetro craneal ( PC ) .
Periodo neonatal : ingreso al nacimiento por bajo peso .
Durante 2 meses de ingreso no presentó complicaciones mayores , solo es destacable la presencia de hipoglucemias durante la primera semana de vida , escasa ganancia ponderal , anemia y dificultades para la deglución , por lo que precisó alimentación por sonda nasogástrica ( SNG ) el primer mes de vida .
Desarrollo psicomotor lento , deambulación autónoma a los 19 - 20 meses y retraso del lenguaje .
En la actualidad , está escolarizado en un colegio ordinario ; el rendimiento académico es bueno .
Fue ingresado en Ecuador durante la época de lactante por neumonía .
Alimentación reglada en la actualidad .
Cierre de fontanelas tardío ( 2 an ̃ os ) .
Valoración en Consulta de Pediatría General a los 3 an ̃ os por talla baja y estancamiento ponderal , realizándose cariotipo que fue normal , sin constar seguimiento posterior .
Con una historia detallada familiar y personal , se han podido descartar múltiples causas de RCI ( factores maternos , infecciones congénitas , tóxicos , etc . ) y orientar el diagnóstico hacia cuadros constitucionales , cromosomopatías , enfermedad gastrointestinal o endocrinológica .
En este punto , la exploración física es fundamental y debemos seguir siempre una sistemática1 .
Exploración física : peso : 31 kg ( p3 , - 2 DE ) .
Talla : 144 cm ( p3 , - 2 DE ) .
IMC : 15 , 17 % ( p6 , - 1 , 59 DE ) .
Superficie corporal : 1 , 13 m2 .
P .
cefálico : 51 cm ( p < 1 , - 2 , 93 DE ) .
Buen estado general .
Mancha hiperpigmentada de bordes irregulares de 3 cm de diámetro máximo en costado derecho .
Mancha menor de 0 , 5 cm en la nuca .
Braquicefalia .
Frente estrecha con lesión eritematosa , malformación capilar central .
Orejas displásicas , más evidente en la izquierda .
Ojos con hendiduras palpebrales algo acortadas .
Nariz con punta bullosa .
Labios finos .
Apin ̃ amiento dental .
Voz nasal .
En el tórax se observa mamila izquierda más alta que mamila derecha , ambas bajas y separadas .
Auscultación cardiopulmonar normal .
Abdomen normal .
Genitourinario : testes en bolsa con escroto algo alforzado .
Locomotor : hemicuerpo izquierdo más pequen ̃ o que el derecho .
Mano izquierda con clinodactilia del V dedo .
Engrosamiento de articulaciones interfalángicas .
Pliegue palmar único bilateral .
Sindactilia cutánea leve en ambas manos , mayor en mano izquierda .
Escoliosis con elevación de región derecha .
Neurológico : psiquismo normal para la edad .
No focalidad .
Determinados datos sugieren que estamos ante una talla baja de causa genética : — RCI precoz en ausencia de otros factores causales ( maternos , tóxicos , infecciones , etc . )
— Anomalías menores asociadas : asimetría corporal , clinodactilia del V dedo , mancha café con leche , dificultades para la deglución .
— AF de cardiopatía y muerte prematura en 2 hermanos .
SI ́ NDROMES GENE ́ TICOS CON RETRASO DE CRECIMIENTO DE ORIGEN PRENATAL
• Cromosomopatías : Turner , trisomía 13 , 18 , 21 , deleción 4p ( síndrome de Wolf - Hirschhorn ) , deleción 5p ( síndrome Cri du Chat ) , deleción 12p14 , deleción 22q11 , entre otros .
La mayoría asocian malformaciones congénitas múltiples , retraso psicomotor y fenotipo característico .
Características generales más frecuentes de alguno de ellos :
— Turner ( ausencia completa o parcial de un cromosoma X : 45 , X0 , 45 X0 / 46 XX , deleción isocromosoma X , etc . ) : variabilidad fenotípica , talla baja , insuficiencia ovárica de inicio variable , cardiopatía , anomalías óseas , linfedema , etc .
— Delecion 12p14 en casos de microcefalia y retraso acompan ̃ ados de características de SRS .
— Deleción distal 4p o síndrome de Wolf - Hirschhorn : trastorno del desarrollo caracterizado por rasgos craneofaciales típicos ( « casco de guerrero griego » , hipertelorismo , cejas arqueadas , epicantus , comisuras bucales hacia abajo , etc . ) , retraso en el crecimiento pre y postnatal , discapacidad intelectual , retraso grave en el desarrollo psicomotor e hipotonía .
— Deleción 5p o síndrome Cri du Chat : síndrome caracterizado por grito monocromático agudo , microcefalia , raíz nasal amplia , epicanto , micrognatia y retraso psicomotor moderado .
• Enfermedades monogénicas : síndrome de Cornelia de Lange , SHORT , Russell - Silver , Aarskog , Bloom , Mulibrey , Dubowitz , etc .
Características más significativas de alguno de estos síndromes :
— Cornelia de Lange : RCI , edad ósea retrasada , reflujo gastroesofágico grave .
Retraso psicomotor , crisis , afectación del lenguaje , trastorno del espectro autista , trastorno conductual , microcefalia ( 93 % ) y anomalías craneofaciales particulares ( sinofridia , cejas arqueadas y pestan ̃ as largas ) .
Presencia de otras anomalías : genitourinarias , cardiacas , etc .
SHORT ( short stature , hyperextensibility of joints , ocular depression , Rieger anomaly , teething delay , baja estatura , hiperextensión de las articulaciones , depresión ocular , anomalía de Rieger , retraso en la dentición ) : RCI ; cara triangular , micrognatia , frente prominente , hipoacusia neurosensorial , anomalías oculares ( anomalía de Rieger ) , erupción dental retrasada , hipodontia , lipoatrofia , hiperglucemia , hiperlaxitud , edad ósea retrasada .
— Russell - Silver : retraso de origen prenatal , cráneo normal ( macrocefalia relativa ) , retraso psicomotor leve o retraso del lenguaje , manchas café con leche , asimetría corporal , dificultades de alimentación ( 86 % ) , clinodactilia del 5 . o dedo y alteraciones craneofaciales características .
Hipoglucemias , dificultades de alimentación y otras : escoliosis , déficit de la hormona del crecimiento ( GH ) , etc .
Fenotipo que se suaviza con la edad .
Psiquismo normal generalmente .
— Aarskog : trastorno raro del desarrollo caracterizado por rasgos faciales peculiares ( hipertelorismo , pico de viuda , braquidactilia , membrana interdigital , hiperlaxitud de articulaciones , criptorquidea , macroorquidismo ; es típico el escroto en chal ) .
Psiquismo generalmente normal , aunque puede haber cierto retraso psicomotor los primeros an ̃ os .
Con todo , la sospecha diagnóstica es de síndrome de Russell - Silver ( SRS ) .
Pruebas complementarias solicitadas : valoración oftalmológica , ecocardiograma y ecografía abdominal : normales .
Estudio básico de talla baja : edad ósea , hemograma , bioquímica , hormonas tiroideas , anticuerpos de la transglutaminasa , IGF1 , BP3 , cariotipo : normales .
Estudio de metilación en región 11p15 ( MS - PCR ) : hipometilación en mosaico del dominio H19DMR / IC1 .
COMENTARIOS FINALES
El síndrome de Russell - Silver ( # MIM 180860 ) es un síndrome genético caracterizado por RCI , talla baja postnatal proporcionada , PC normal generalmente , asimetría de miembros , cara triangular y otras anomalías como clinodactilia del V dedo de las manos , problemas de alimentación , reflujo gastroesofágico moderado , etc .
Aunque no suele asociar discapacidad intelectual moderada , un porcentaje bajo puede tener retraso psicomotor y dificultades de aprendizaje .
La expresividad clínica , el desarrollo psicomotor , el catch - up y la respuesta a la terapia con hormona de crecimiento son muy variables entre los individuos afectos .
ANAMNESIS
Paciente varón de 38 an ̃ os de edad que ingresa en Urgencias de nuestro hospital traído por los Servicios de Emergencias tras sufrir un accidente laboral : una carretilla elevadora le ha caído encima provocándole un aplastamiento de ambos miembros inferiores .
EXAMEN FI ́ SICO
A la exploración , se observa una amputación del tercio distal del tobillo izquierdo y una fractura abierta de grado 3B de Gustilo del miembro inferior derecho con pérdida del compartimento anterior y anterolateral de la pierna .
El paquete neurovascular tibial posterior se encuentra conservado , mientras que encontramos que el nervio ciático poplíteo externo se encuentra afectado .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
• Radiografía tobillo izquierdo : amputación traumática de tercio distal .
• Radiografía de rodilla derecha : fractura compleja con pérdida de sustancia del tercio distal de fémur y tercio proximal de tibia .
• Resto de radiografías : sin lesiones óseas evidentes .
DIAGNO ́ STICO
• Fractura compleja con pérdida de sustancia de tercio distal de fémur y tercio proximal de tibia .
• Amputación traumática de tercio distal de tobillo y pie izquierdo .
• Lesión del nervio ciático poplíteo externo .
TRATAMIENTO
En un primer momento , procedemos a realizar la cirugía de control de dan ̃ os de las fracturas .
En el tobillo y pie izquierdo realizamos una limpieza y un procedimiento de Friedrich extensos ; exploramos detalladamente la herida y se evidencia : gran atricción de partes blandas y del paquete neurovascular que hacen que no sea posible el reimplante del miembro .
Tras localizar los cabos proximales del paquete neurovascular procedemos al remodelado del mun ̃ ón .
En el miembro inferior derecho realizamos también una limpieza y un procedimiento de Friedrich extensos y estabilizamos las fractura con un fijador externo puenteando la rodilla a la espera de cirugía definitiva .
Durante el ingreso el paciente sufre una necrosis de partes blandas y ósea de 24 cm de extensión con posterior infección de la misma por Proteus .
Entonces , la infección se trató con antibioterapia intravenosa específica para resolverla antes de llevar a cabo la cirugía definitiva .
Una vez controlada la infección y para restituir la piel y hueso necrosado , se intervino al paciente , al cual se le colocó un espaciador de cemento para sustituir el hueso perdido , y para cubrir el defecto de partes blandas se utilizó un colgajo de dorsal ancho libre más injerto de piel .
Todo esto se estabilizó de nuevo mediante un fijador externo .
El paciente fue dado de alta , con curas del colgajo de manera ambulatoria y , una vez que el colgajo y el injerto hubieron prendido , se llevó a cabo la cirugía definitiva : artrodesis de rodilla con clavo endomedular .
EVOLUCIO ́ N
Tras la cirugía , el postoperatorio transcurre sin complicaciones y el paciente inicia la deambulación , por lo que fue dado de alta a la semana de la cirugía .
El paciente fue revisado en consulta y actualmente deambula con muletas y con una ortesis para el miembro inferior izquierdo , sin dolor y con adecuada satisfacción subjetiva .
No ha presentado nuevos episodios de infección .
Presentamos el caso de una mujer de 41 an ̃ os que consulta en octubre de 2014 en nuestro centro por disnea progresiva hasta hacerse de mínimos esfuerzos y palpitaciones sin ortopnea ni dolor torácico asociados .
La paciente no presenta alergias medicamentosas conocidas , antecedentes médicos o quirúrgicos de interés ni hábitos tóxicos .
Trabaja como administrativa en una empresa , no ha viajado recientemente y no está en contacto con animales .
Refiere que había llevado una vida activa , sin limitación para la actividad física , hasta hace aproximadamente an ̃ o y medio , cuando comenzó con la clínica .
Ha acudido en varias ocasiones a su médico de atención primaria siendo derivada a consultas externas de Neumología donde se objetivó desaturación con el esfuerzo y alteración de la difusión , siendo el resto de pruebas normales .
Se pautó tratamiento con broncodilatadores sin mejoría clínica alguna y , ante la sospecha de hipertensión pulmonar , se derivó a consultas de Cardiología para completar estudio .
Niega antecedentes de sangrados cutáneo - mucosos , alteraciones neurológicas e infecciones respiratorias .
Entre sus antecedentes personales únicamente destaca padre con hipertrofia ventricular leve secundaria a hipertensión arterial ; no existe historia familiar de lesiones telangiectásicas .
El examen físico evidenció ligera cianosis a nivel periférico , acropaquias y desaturación basal ( 93 % en pulsioxímetro ) que se incrementa con el esfuerzo ( 80 % ) ; el resto de la exploración fue normal .
No presentaba signos de insuficiencia cardiaca ni lesiones telangiectásicas en piel y mucosas .
En la analítica destacó poliglobulia ( hemoglobina de 16 , 7 g / dl y hematocrito del 50 % ) y en la radiografía de tórax anteroposterior no se evidenciaron alteraciones .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
— Electrocardiograma : ritmo sinusal a 73 lpm , PR normal , QRS estrecho con morfología de bloqueo incompleto de rama derecha , eje normal .
Ligero descenso del ST con ondas Ts negativas en II , III , aVF y V3 - V5 .
— Pruebas de función respiratoria : CVF : 100 % ; FEV1 : 87 % ; FEV1 / CVF : 75 % ; TLco : 21 % ; KCO : 22 % .
— Gasometría arterial basal : pH : 7 , 45 ; PO2 : 54 mm Hg ; PCO2 : 25 mm Hg ; bicarbonato : 17 , 6 mmol / l .
— Gasometría arterial tras 20 minutos de oxigenoterapia al 100 % : pH : 7 , 457 ; PO2 : 104 mm de Hg ; PCO2 : 25 mm de Hg ; bicarbonato : 17 , 6 mmol / l .
— Ecocardiografía : ventrículo izquierdo de dimensiones normales y función sistólica global y segmentaria normales .
Ventrículo derecho ligeramente dilatado a nivel apical con función sistólica normal en segmentos basales ( TAPSE : 18 ) .
Insuficiencia tricuspídea ligera con gradiente sistólico de 72 mm de Hg que permite estimar una presión sistólica de la arteria pulmonar ( PSAP ) en torno a 82 mm de Hg .
Desplazamiento del septo interventricular hacia la izquierda sugestivo de aumento de presiones derechas .
Ante la presencia de hipertensión pulmonar severa en ecocardiografía , se comenzó protocolo de estudio etiológico de esta patología .
El cateterismo derecho mostró hipertensión pulmonar precapilar con presión arterial pulmonar media de 32 mm de Hg , presión capilar pulmonar de 4 mm de Hg y gasto cardiaco conservado .
En ecocardiografía con contraste realizada con suero salino agitado , se evidenció paso masivo tardío y prolongado de microburbujas hacia las cámaras izquierdas ( a partir del 4 . o latido ) .
La ecocardiografía transesofágica confirmó el paso a través de las venas pulmonares y no a través de un foramen oval permeable o una comunicación auricular .
La fracción de shunt calculada tras inhalación de oxígeno al 100 % durante 15 - 20 minutos fue mayor del 20 % .
El resto del estudio ( serología , bioquímica de esputo , gammagrafía ventilación - perfusión , inmunología , examen oftalmológico y ecografía de abdomen ) resultó anodino .
Se realiza angio - TC helicoidal pulmonar donde se visualizan dos posibles puntos de contacto arteriovenosos , ambos en base pulmonar derecha .
Finalmente , se realiza arteriografía pulmonar en la que no se evidencian malformaciones arteriovenosas pulmonares ( MAVP ) , siendo compatible con la existencia de dichas lesiones a nivel microscópico .
Dado la imposibilidad de determinar la localización de las MAVP mediante técnicas de imagen de cara a tratamiento intervencionista , se opta por tratamiento conservador , comenzando con oxigenoterapia continua a dos litros por minuto con el objetivo de mantener las saturaciones por encima del 90 % .
Actualmente , continúa seguimiento ambulatorio presentando mejor tolerancia al esfuerzo y mejoría del descanso nocturno tras cuatro meses de oxigenoterapia .
HISTORIA CLI ́ NICA
Se trata de una mujer de 72 an ̃ os , ama de casa , viuda desde hace cinco an ̃ os con tres hijos , todos ellos varones .
Aunque vive sola , sus hijos están pendientes de ella , cuida de sus nietos y de su casa sin limitaciones .
No tenía antecedentes patológicos relevantes excepto colecistectomía veinte an ̃ os antes por colecistitis crónica , e hiperlipidemia tratada con atorvastatina los últimos seis an ̃ os .
Desde hacía algunos meses , la paciente venia sintiendo que a veces « le costaba respirar » cuando realizaba sus tareas habituales de la casa , aunque no le concedió importancia , considerándolo « achaques de la edad » .
No obstante , la paciente consultó con su médico de cabecera quien , al encontrarle una tensión diastólica levemente elevada , indicó tratamiento con hidroclorotiazida , solicitando además una serie de exploraciones rutinarias que la paciente no llegó a realizar al sentirse mejor .
Una semana más tarde , mientras buscaba canela en los armarios de su cocina para terminar un postre , la disnea , que había mejorado , se hizo más intensa acompan ̃ ándose además de dolor torácico que ella refería « como que le apretaba en el pecho » .
Asustada , decidió llamar a su hijo más próximo , que rápidamente la llevó a Urgencias del hospital comarcal , donde ante la sintomatología ( disnea y dolor torácico atípico ) le realizaron un electrocardiograma ( ECG ) , que demostró un bloqueo incompleto de rama derecha y elevación del segmento ST .
Ante la sospecha de un ángor inestable , fue trasladada inmediatamente al hospital de referencia para completar un estudio más exhaustivo .
En el Servicio de Urgencias del centro , se confirmaron los hallazgos del ECG , realizándose una radiografía de tórax que mostró una inesperada masa cardiaca de gran taman ̃ o dependiente fundamentalmente de cavidades derechas y un derrame pleural derecho que posteriormente fue evaluada mediante tomografía computarizada ( TC ) , en la que se observó extensión mediastínica sugestiva de malignidad .
La paciente evolucionó desfavorablemente , con grave empeoramiento del estado general , por lo que fue ingresada en la Unidad de Cuidados Intensivos , donde se complicó con insuficiencia renal , hasta entrar en anuria irreversible , al mismo tiempo que se observó una marcada elevación de las enzimas hepáticas , hasta terminar en un fallo multiorgánico , falleciendo .
El personal de la UCI , ante la rapidez de los acontecimientos y la ausencia de un diagnóstico de la causa de la muerte , aconsejaron a la familia la realización de una autopsia clínica con el fin de filiar la etiología del fatal desenlace .
La familia aceptó y , tras la firma del consentimiento informado correspondiente , el personal del servicio de Anatomía Patológica llevó a cabo la autopsia clínica .
AUTOPSIA
La autopsia mostró un cadáver con signos de muerte ( frialdad , rigidez , livideces , palidez de piel y mucosas ) , con buen estado de hidratación y nutrición y cicatriz quirúrgica de aproximadamente 25 cm en abdomen , bajo la parrilla costal , correspondiente a colecistectomía previa .
No se observaron malformaciones ni amputaciones .
Se autorizó la apertura de la cavidad torácica y abdominal , excluyéndose la cavidad craneana , en la que órganos y vísceras se encontraban en posición , número y orientación habituales , excepto ausencia de vesícula biliar .
Llamaba la atención la presencia de abundante líquido ascítico en cavidad abdominal .
El resto de hallazgos significativos fueron los siguientes :
1 .
Corazón y cayado aórtico :
De 1200 gramos y 21 cm de eje mayor , presentaba una arquitectura alterada por la presencia de una gran tumoración de consistencia blanda , aspecto carnoso y coloración blanco - grisácea que afectaba a la aurícula derecha , ventrículo derecho , tabique interventricular y aurícula izquierda , ocupando la práctica totalidad de sus luces , y produciendo estenosis de la arteria pulmonar .
El ventrículo izquierdo , salvo en su tabique interventricular , se encontraba respetado , así como las válvulas mitraly semilunar aórticas , con ambas coronarias permeables .
El pericardio también se encontraba libre de tumor .
El tumor medía 19 cm de diámetro longitudinal por 11 cm de diámetro transverso .
En la cavidad ventricular se observó un área tumoral de necrosis con desprendimiento de un trombo tumoral .
En el cayado aórtico existían placas de ateroma , más frecuentes y calcificadas en la aorta abdominal .
2 .
Pulmón derecho :
De 250 gramos , algo edematoso , sonrosado y congestivo , crepitando a la palpación .
Tenía unas dimensiones de 19 cm de diámetro longitudinal por 15 cm de diámetro transverso por 5 cm de diámetro anteroposterior .
Las vías respiratorias y estructuras vasculares estaban libres .
3 .
Pulmón izquierdo :
De 190 gramos y similares características macroscópicas a las observadas en el pulmón derecho , con 19 cm de diámetro longitudinal por 16 cm de diámetro transverso por 5 cm de diámetro anteroposterior .
Las vías aéreas estaban permeables y vacías de contenido .
4 .
Rin ̃ ones :
Mostraron al corte en bivalva vías urinarias permeables y buena delimitación córtico - medular , con uréteres permeables .
Los DIAGNO ́ STICOS MACROSCO ́ PICOS fueron los siguientes :
— O ́ rganos y vísceras , en posición , número y orientación habitual .
— Cardiomegalia con tumoración cardiaca .
— Embolismo tumoral intracardiaco .
— Estenosis de la arteria pulmonar por compresión tumoral extrínseca .
— Arterioesclerosis aórtica calcificada y ulcerada ( arteriosclerosis complicada ) .
— Ascitis .
Posteriormente se tomaron muestras representativas de todos los órganos , obteniéndose los siguientes HALLAZGOS MICROSCO ́ PICOS RELEVANTES :
— Corazón : el proceso neoformativo descrito en la macroscopía , correspondía a una neoformación maligna de estirpe linfoide en el que se observaba una proliferación en sábana , sin patrón arquitectural definido de células grandes de hábito blástico , entre las que se identificaban inmunoblastos , centroblastos y células grandes pleomórficas , con escaso citoplasma mal definido y grandes núcleos de contornos irregulares , cromatina en grumos , marcados nucleolos y frecuentes mitosis .
— Se realizaron estudios inmunohistoquímicos para determinar el inmunofenotipo de la lesión según técnicas de estreptavidina - biotina peroxidasa , utilizando los siguientes anticuerpos y obteniéndose los siguientes resultados :
— Inmunotinción positiva para : CD20 , Bcl - 2 , Bcl - 6 , IgM , CD45 , MUN1 y Ki67 en más del 90 % de las células tumorales , p53 en más del 30 % de las células tumorales ( fig . 4 ) .
— Inmunotinción negativa para : HLA - DR1 , CD10 , CD5 y CD138 .
— El cayado aórtico y la aorta abdominal mostraban áreas de fibrosis con depósitos de cristales de colesterol y ulceración .
— Pulmones : en gran parte del parénquima pulmonar de ambos pulmones se encontró destrucción de tabiques interalveolares con fusión de espacios aéreos .
En algunas áreas , estos espacios aéreos se encontraban ocupados por hematíes ( enfisema panlobulillar y enfisema traumático ) .
— Hígado , incrementado de taman ̃ o , con su arquitectura conservada , pero con intensa congestión vascular en venas centrobulillares y espacios sinusoidales del centro del lobulillo .
— En ambos rin ̃ ones se observaron necrosis de coagulación parcheada en cortical que afecta fundamentalmente a túbulos contorneados distales con descamación epitelial intraluminal .
El resto de órganos y vísceras no presentaba alteraciones histológicas significativas .
Los DIAGNO ́ STICOS FINALES fueron :
1 .
Corazón y vasos sanguíneos :
— Linfoma B cardíaco primario , difuso de célula grande .
— Arteriosclerosis complicada en aorta .
2 .
Pulmones :
— Enfermedad pulmonar obstructiva crónica con enfisema panlobulillar bilateral y áreas focales de enfisema traumático .
3 .
Hígado :
— Congestión pasiva crónica .
4 .
Rin ̃ ones :
— Necrosis tubular aguda .
CAUSA DE MUERTE
Afectación de cavidades derechas y , en menor intensidad , de aurícula izquierda por un linfoma cardíaco primario ( linfoma B difuso de célula grande ) , con embolismo pulmonar que obstruye la arteria pulmonar .
Esto origina una insuficiencia cardiaca derecha con taponamiento cardiaco , hipertensión venosa , necrosis tubular aguda y congestión hepática .
Mujer de 48 an ̃ os , fumadora de 20 cigarrillos al día , sin antecedentes de interés excepto necrosis aséptica de cadera en la infancia , que acude a las consultas externas de Cirugía General derivada por el médico de atención primaria al notar tumoración en canal anal que ha aumentado de taman ̃ o en los últimos meses .
La paciente presenta a la exploración anal un bultoma de unos 2 cm de diámetro en margen anocutáneo posterior , móvil y de consistencia elástica que se extiende hasta el tercio superior del canal anal .
Al tacto rectal se palpa una masa submucosa desde puborrectal hasta 7 - 8 cm , no dolorosa y con mucosa conservada que ocupa casi el 50 % posterior de la circunferencia rectal .
Se realizan diversas pruebas complementarias para la filiación de la lesión :
Rectoscopia que informa de tumoración en la cara lateral izquierda del recto que protruye en la luz con mucosa conservada y que alcanza 6 cm desde el margen anal externo , tomándose biopsia .
Además se evidencia tumoración nodular en margen anocutáneo posterior descrita en exploración física y hemorroides internas .
La anatomía patológica de la biopsia informa de fragmento de pared rectal que incluye mucosa , muscularis mucosae y área superficial de submucosa sin alteraciones destacables .
Ecografía endoanal : tercio superior con zona anecoica puntiforme que se continúa con una lesión anecoica en el espesor del esfínter anal externo ( AE ) , no lo desplaza , sino que parece sustituirlo , redondeada , bien delimitada , de 12x13 mm , que afecta a la parte más inferior del tercio medio y del tercio inferior del canal anal .
Ecografía endorrectal : a 8 cm del margen anal , a nivel de muscular propia y en cara posterior , se inicia zona hipoecoica , de contornos bien delimitados , y zona hipoecoica de 36x21 mm que se extiende , disminuyendo su taman ̃ o , hasta llegar a músculo puborrectal .
En su interior aparece una zona anecoica sugerente de lesión sólida con componente quístico .
A nivel de puborrectal la masa se ha reducido a una lesión puntiforme en el espacio interesfinteriano / asa del puborrectal .
Resonancia magnética : Posterior al recto inferior , se observa una lesión de 3x3x4 , 2 cm .
Caudal y contigua a la anterior existe otra lesión de 1 , 1x1 , 8x1 , 7 cm .
En la pared posterior del canal anal , entre la submucosa y el esfínter externo , existe otra lesión de 1 , 2x2 , 6x1 , 5 cm , con un comportamiento en secuencias T1 y T2 que sugiere endometriosis .
Ante ello , el caso es comentado en el comité multidisciplinar de tumores colorrectales donde se decide biopsia de la lesión perianal más accesible .
Se realiza exéresis del nódulo y toma de biopsia en quirófano bajo anestesia general .
La anatomía patológica informa de fragmentos correspondientes a quiste multilocular que presenta revestimiento por distintos epitelios , escamoso , mucinoso tipo endocervical , tipo intestinal y transicional de características benignas .
El estroma presenta tejido conectivo y muscular desorganizado con focos de hemorragia , abundantes sirerófagos y macrófagos .
Conclusión : hamartoma quístico .
Ante la confirmación de tumoración retrorrectal de tipo congénito hamartoma quístico se decide la exéresis del nódulo rectal más profundo .
Para ello se escogió la vía posterior de Kraske , realizándose bajo anestesia general y en posición de navaja una incisión transversa con extirpación de las últimas vértebras coccígeas y abordaje del espacio retrorrectal .
Se halla una masa polilobulada , quística , que se introduce en el espesor del puborrectal y que se encuentra íntimamente adherida a la cara posterior del recto inferior .
Se realiza su exéresis y se remite a anatomía patológica .
El examen anatomopatológico del nódulo rectal informó de tumoración quística revestida de los distintos tipos de epitelio con características benignas y diagnóstico concluyente de hamartoma quístico retrorrectal .
La paciente presenta un postoperatorio sin incidencias y mantiene seguimiento en las consultas de Cirugía General de manera ambulatoria .
Paciente de 60 an ̃ os que ingresa a cargo de Medicina Interna para estudio de cefalea refractaria a tratamiento domiciliario .
Presenta como antecedentes médicos : ictus lateral bulbar izquierdo con disfagia leve y síndrome hemisensitivo con dolor neuropático derecho residual .
Hipertensión arterial ( HTA ) .
Diabetes mellitus tipo 2 ( DM - 2 ) .
Ateromatosis carotídea sin estenosis .
Antecedentes quirúrgicos : cirugía endoscopia nasosinusal por poliposis nasal .
Apendicectomía en la infancia .
Hábitos tóxicos : exfumador desde hace 1 an ̃ o de un paquete / día durante 30 an ̃ os .
No alergias medicamentosas conocidas .
Profesión : pescador .
Historia de la enfermedad actual : el paciente relata cefalea hemicraneal izquierda de carácter contínuo , progresiva en intensidad de meses de evolución , que no cede completamente al tratamiento convencional analgésico .
Nos realizan interconsulta para valoración de acúfenos y otorrea de oído izquierdo .
Refiere acúfeno pulsátil e hipoacusia de oído izquierdo de meses de evolución sin notar cambios recientes , así como otorrea crónica recidivante y prurito homolateral de varios meses de evolución .
Al examen físico otorrinolaringológico presenta faringoscopia y rinoscopia anterior sin alteraciones significativas .
Otoscopia de oído derecho normal , mientras que a la otoscopia del oído izquierdo se observa un conducto auditivo externo edematizado con ligera protrusión de la pared posterior hacia la luz , escasas secreciones y una membrana timpánica engrosada sin identificación de estructuras anatómicas .
En nasofibroendoscopia se visualiza cavum ligeramente asimétrico a expensas de hemicavum izquierdo sin erosiones de la mucosa .
Analíticamente , se realizan las siguientes pruebas complementarias : hemograma , series roja , blanca y plaquetaria normal ; glucosa : 177 mg / dl ; PCR : 4 , 7 mg / dl ; pruebas virológicas ycribado de autoinmunidad : negativos .
Se realiza audiometría donde se aprecia una hipoacusia de transmisión izquierda ( tabla 1 ) .
Y se solicita tomografía computarizada ( TC ) de pen ̃ asco y mastoides con contraste donde se visualiza lesión de partes blandas en cavum que se extiende a base de cráneo , por lo que se completa estudio de resonancia magnética , RM , con un diagnóstico diferencial de sospecha que incluye carcinoma de nasofaringe , linfoma y plasmocitoma como opciones más probables y , como menos probables , procesos infiltrativos benignos como el pseudotumor inflamatorio de basede cráneo e histiocitosis .
Se toma biopsia de la lesión en tres ocasionesarrojando como resultado restos adenoideos , sectores de tejido de granulación , fibrosis focal e intensa infiltración inflamatoria sin identificación deneoplasia .
Posteriormente , se realiza nueva imagen de RM en la cual se evidenciacrecimiento significativo de la lesión .
Clínicamente presenta aumento en la intensidad de la cefalea que requiere percusión analgésica permanente para su control y aumento subjetivo de su hipoacusia y acúfenos .
Debido a los resultados anatomopatológicos y al aspecto infiltrativo de la lesión , el diagnóstico a considerar fue un pseudotumor inflamatorio de base de cráneo , por lo que se inicia tratamiento endovenoso con corticoides ( prednisona , 1 mg / kg / dia ) durante 2 meses y control radiológico de la lesión dos meses después de instaurado el tratamiento .
En RM de control se aprecia disminución significativa de la lesión , refiriendo el paciente una mejoría clínica importante de sus episodios de cefalea y acúfenos , por lo que seinicia la disminución descendente de los corticoides hasta la dosis mínima durante 1 an ̃ o y controles radiológicos mediante RM cada 3 meses .
ANAMNESIS
Mujer de 82 an ̃ os hipertensa de larga evolución en tratamiento con furosemida y valsartán .
Hipotiroidismo en tratamiento sustitutivo .
Insuficiencia renal crónica moderada y encefalopatía vascular de pequen ̃ o vaso .
Situación basal : independiente para las actividades básicas de la vida diaria .
Nivel cognitivo adecuado para su edad .
Deambula con andador .
La paciente ingresó en el Servicio de Medicina Interna de nuestro hospital por flúter auricular de morfología atípica y conducción variable , con frecuencia ventricular en torno a 145 latidos por minuto .
Dada la edad de la paciente se decidió estrategia de control de la frecuencia cardiaca , que se consiguió con amiodarona , 200 mg cada 8 h , y bisoprolol , 5 mg cada 12 h .
Al alta se fue en flúter auricular con una frecuencia ventricular en torno a 95 lpm .
Una semana más tarde es remitida por un médico del 061 por cuadro de mareo y náuseas , así como pérdida de conciencia autolimitada con « ronquido » acompan ̃ ante .
Tras ser evaluada en domicilio y sospechar intoxicación / sobredosis farmacológica por presencia de bradicardia , se remite a Urgencias .
A su llegada a Urgencias se encuentra en bradicardia sinusal a 40 latidos por minuto y se le administra 1 ampolla de atropina intravenosa .
Estando en las camas de observación refieren un nuevo episodio de pérdida de conciencia autolimitado ( no hay registros ) .
EXPLORACIO ́ N FI ́ SICA
Consciente y orientada .
Buen estado general .
Delgada .
Sin cianosis .
Tensión arterial : 125 / 90 mm de Hg .
Frecuencia cardiaca : 42 latidos por minuto .
Auscultación cardiaca : rítmica .
Rítmicos .
No soplos ni extratonos .
Auscultación pulmonar : crepitantes bibasales .
Abdomen blando , depresible y no doloroso .
Edemas con fóvea hasta zonas pretibiales .
Sin focalidad neurológica aparente .
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Datos de laboratorio ( básico ) : creatinina : 2 , 60 mg / dl ; urea : 120 mg / dl ; K : 3 , 8 mEq / l ; Na : 140 mEq / l ; hemoglobina : 11 g / dl ; troponina T : 0 , 085 ng / ml .
Resto de analítica : sin hallazgos significativos .
Electrocardiograma de Urgencias : bradicardia sinusal a 54 lpm con bigeminismo ventricular polimórfico ; PR : 130 ms , QRS estrecho y QT corregido ( QTc ) de 640 ms .
Radiografía de tórax : ateroma aórtico calcificado con silueta cardiaca normal y mínima redistribución vascular .
Ecocardiograma transtorácico : ventrículo izquierdo con diámetros normales , sin hipertrofia .
Fracción de eyección del 65 % con contractilidad segmentaria normal .
Disfunción diastólica tipo I .
Aurícula izquierda de taman ̃ o normal .
Válvula aórtica degenerativa sin flujos anómalos .
Válvula mitral con anillo calcificado y regurgitación de grado leve .
Cavidades derechas de dimensiones normales .
Insuficiencia tricuspídea leve , no hipertensión pulmonar .
Pericardio normal .
Aorta ascendente normal .
EVOLUCIO ́ N Y TRATAMIENTO
Una vez en planta se documentan en la telemetría salvas de taquicardia ventricular no sostenida tipo torsades de pointes ( TdP ) .
Se interpreta el cuadro como TdP y QT largo secundario a amiodarona y bradicardia , por lo que se inicia tratamiento con isoproterenol para mantener la frecuencia cardiaca al menos por encima de 80 latidos por minuto .
Se suspende la amiodarona y el bisoprolol y se aumentan las cifras de potasio .
Presenta buena respuesta al tratamiento , con desaparición de los episodios arrítmicos tras la retirada de isoproterenol .
En el electrocardiograma a los 15 días se encuentra en ritmo sinusal a 65 latidos por minuto y con un QTc de 460 ms .
JUICIO CLI ́ NICO
Taquicardia ventricular polimórfica tipo torsades de pointes secundaria a QT largo por amiodarona .
Varón de 70 an ̃ os de edad , de nacionalidad ecuatoriana , con antecedentes personales de diabetes mellitus tipo 2 tratada con antidiabéticos orales con retinopatía diabética proliferativa y estenosis mitral y aórtica moderadas diagnosticada tres an ̃ os antes , y función renal en 2011 ( creatinina : 0 , 8 ) .
Consulta en su médico de atención primaria por astenia intensa , anorexia y pérdida de peso de dos meses de evolución , así como lumbalgia incapacitante .
En el análisis inicial realizado destaca : creatinina : 3 , 5 mg / dl ; urea : 129 mg / dl ; sodio : 132 mEq / l ; potasio : 5 , 3 mEq / l ; ferritina : 960 ; PCR : 18 , 3 ; anemia normocítica normocrómica y plaquetopenia ( conocida desde 2001 ) .
El sedimento urinario tiene 20 - 30 hematíes / campo , 6 - 10 leucocitos / campo , albúmina de 500 mg / dl y cilindruria .
Es remitido a su hospital de referencia donde se realizó un primer examen físico mostrando una TA de 160 / 95 mm de Hg , FC de 90 , FR de 22 y Ta de 36 ° , oligoanuria y mal estado general con un mayor deterioro de los parámetros analíticos en cuanto a la función renal , reactantes de fase aguda y la anemia ( creatinina : 7 , 3 ; urea : 190 ; Hb : 9 , 1 ; hto . : 27 ; PCR : 18 , y procalcitonina : 6 ) , por lo que remiten a nuestro hospital .
El paciente había visitado su país de origen durante 3 meses el último an ̃ o visitando ciudades rurales y con la alimentación típica del lugar de origen .
La medicación crónica que tomaba actualmente consistía en metformina , vildagliptina e ibuprofeno en el último mes por dolor lumbar .
Debido al antecedente epidemiológico se sospechó enfermedad febril infecciosa tropical o por lo menos el origen infeccioso del cuadro , a pesar de que el familiar nunca evidenció fiebre pero refiere que sí pudo haber tenido « temblores » alguna vez .
A su llegada a nuestro hospital , en nuestro examen físico presenta una TA de 180 / 95 , una FC de 100 , una FR de 20 y una Ta de 36 , 7 , e impresiona de gravedad ; la auscultación cardiaca mostró un soplo sistólico grado V / VI , rudo en foco aórtico irradiado a carótidas , edemas sin fóvea de miembros inferiores y resto del examen físico normal .
Se inició terapia conservadora ( diuréticos y dopamina ) y se tomaron hemocultivos y urocultivo previo a la administración de antibioticoterapia de amplio espectro .
Iniciamos terapia renal sustitutiva con sesiones de hemodiálisis convencional .
Se realizó estudio para filiar síndrome nefrítico y los hallazgos más relevantes fueron proteinograma con pico monoclonal IgM kappa con el resto de anticuerpos normales e hipocomplementemia .
El frotis de sangre periférica mostró un 1 % de esquistocitos sin ningún otro hallazgo y el fondo de ojo fue normal .
Un electrocardiograma ( ECG ) realizado mostró un bloqueo auriculoventricular ( AV ) de primer grado no conocido .
La radiografía ( Rx ) de tórax y la ecografía abdominal fueron normales .
El ecocardiograma transtorácico mostró la estenosis mitral y aórtica moderadas ya conocidas .
El resto de exploraciones complementarias desde el ingreso hasta el alta se muestran , así como el panel de autoinmunidad solicitado por estudio de síndrome nefrítico .
Desde el punto de vista nefrológico destaca un síndrome nefrítico ( fracaso renal agudo , hipertensión arterial [ HTA ] y sedimento nefrítico de 150 hem . / campo , proteinuria de 1 , 6 g / 24 horas y leucocituria ) con complemento disminuido a expensas de C3 y C4 , por lo que realizamos un diagnóstico diferencial entre glomerulonefritis de la endocarditis , GMN postinfecciosa , GMN del shunt , crioglobulinemia , lupus eritematoso sistémico y glomerulonefritis membranoproliferativa .
Recibimos resultados de hemocultivos que muestran crecimiento de Streptococcus gallolyticus ( estreptococo del grupo B ex Bovis grupo viridans ) , y en el estudio de imagen ecocardiográfico por vía transesofágica se aprecian abscesos a nivel de la unión mitroaórtica , por lo que se solicitó recambio valvular y limpieza quirúrgica urgentes que se realizan con la premura del caso .
El postoperatorio cursado en la UCI es tórpido pero evolucionando favorablemente , manteniéndose los primeros días hemodinámicamente inestable por sangrado intenso y drenajes productivos que se manejan con drogas vasoactivas , transfusión de hemoderivados y actitud conservadora .
Tras estabilización hemodinámica se puede retirar la hemodiafiltración veno - venosa contínua e iniciar hemodiálisis convencional .
Por lumbalgia incapacitante desde el ingreso destaca en el estudio de imagen la presencia de una espondilodiscitis L2 - L3 .
Durante todo el tiempo se mantuvo antibioticoterapia dirigida con ceftriaxona / ampicilina y levofloxacino .
Dos semanas después de la cirugía reinicia diuresis con mejoría de la función renal .
Por la importante asociación entre endocarditis por estreptococos del grupo D y carcinoma colónico , una vez resuelta la endocarditis activa se solicita estudio colonoscópico que mostró un pólipo degenerado de gran taman ̃ o que obstruye casi completamente la luz .
La anatomía patológica de esta lesión es compatible con adenoma tubular y áreas de displasia de alto grado .
Se solicitó valoración por cirugía realizándose hemicolectomía izquierda con anastomosis término - terminal .
La anatomía patológica de la pieza quirúrgica mostraba un adenocarcinoma de colon .
El estudio de estadiaje no mostró metástasis a otros niveles .
El paciente es dado de alta y citado en consultas externas de Oncología para valorar quimioterapia .
Tras la resolución completa de la endocarditis , el paciente mantiene una insuficiencia renal de estadio III con sedimento urinario con leve hematuria ( 40 hem . / campo ) y proteinuria de 600 mg cada 24 horas .
Los cultivos de sangre , así como los estudios ecocardiográficos , han sido seriadamente negativos .
En cuanto al tratamiento se completaron un mes y medio con ceftriaxona y ampicilina consolidando con levofloxacino durante tres meses para cubrir además el foco óseo ( espondilodiscitis ) .
Paciente de 69 an ̃ os , natural de Marruecos ( importante barrera idiomática ) y en situación de abandono , consulta por mal estado general junto con tumoración glútea dolorosa .
Entre sus antecedentes destaca diabetes mellitus tipo 2 .
Estudiado en consulta de enfermedades infecciosas por Mantoux positivo en 2010 , con esputo negativo para BAAR y micobacterias .
Seguido en consulta de Cirugía y Dermatología en 2010 , diagnosticado de condilomatosis anal circunferencial , indicándose cirugía en varios tiempos , abandonando el paciente el seguimiento tras la primera intervención sin acudir posteriormente a consultas .
Serología del VIH , lúes y hepatitis : negativas .
A la exploración física presenta temperatura de 38 oC , tensión arterial de 86 / 40 mm de Hg , oliguria y desnutrición severa , objetivando gran tumoración en región perianal que se extiende a ambos glúteos y hasta la base del escroto y del pene , compatible con condilomatosis gigante , con salida de material purulento en sus bordes .
Ante la situación de shock del paciente , de probable origen séptico , se inicia sueroterapia y antibioterapia empírica de amplio espectro .
En la analítica de sangre destaca una intensa leucocitosis con neutrofília , ácido láctico elevado , anemia marcada con 6 , 7 g / dl de Hb y 21 % de hematocrito , y coagulopatía .
Se realiza una TC toracoabdominal , en la que destaca la presencia de tumoración extensa perineal , cutánea y celular subcutánea , con zonas de necrosis .
Entra en contacto con musculatura glútea izquierda , que presenta focos de incremento de atenuación y reticulación de la grasa regional .
La tumoración se extiende a fosa isquional izquierda , obliterada casi completamente , con engrosamiento de fascia del mesorrecto izquierdo y extensión al músculo isquiocavernoso y parte del cuerpo cavernoso izquierdo a nivel de su inserción ósea .
No evidencia adenopatías retroperitoneales , iliacas ni inguinales .
Ante esta situación se decide intervención quirúrgica urgente .
Bajo anestesia general se realizan incisiones en los márgenes de la tumoración para drenaje del material purulento y se toman biopsias de la lesión .
El paciente presenta un postoperatorio inmediato complicado por inestabilidad hemodinámica , requiriendo drogas vasoactivas y politransfusión , por lo que ingresa en la UCI .
Evoluciona de manera favorable en las siguientes 48 horas , y pasa a planta de hospitalización .
Ocho días después , comienza con dolor en hipocondrio derecho , siendo diagnosticado de colecistitis aguda en el contexto de paciente crítico .
Se interviene hallando colecistitis gangrenosa y se realiza colecistectomía , con postoperatorio dentro de la normalidad .
En planta permanece estable hemodinámicamente , con mejoría progresiva del foco infeccioso perianal , se instaura nutrición parenteral por desnutrición severa , y se inicia estudio .
Se repiten serologías , que son negativas .
Se realiza resonancia magnética , que informa de lesión infiltrativa de tejido celular graso de periné bilateral y grasa isquioanal e isquiorrectal izquierda con extensión anterior a base del pene , que discurre paralela a todo el esfínter anal externo , a la musculatura del elevador del ano , sin signos de infiltración del mismo .
El resultado anatomopatológico es de condiloma acuminado con displasia moderada , con foco de carcinoma in situ y dudosa microinflitración .
P16 positiva el 40 % de la extensión de la lesión .
Es presentado en el comité de tumores que , ante la ausencia de carcinoma infiltrante , descarta la radioterapia neoadyuvante , y se decide junto con Cirugía Plástica y Urología la realización de una amputación abdominoperineal de Miles , plastia con injerto de músculo recto anterior del abdomen para cubrir el defecto , junto con amputación peneana .
El paciente presenta un empeoramiento del estado general , asociado a melenas y sangrado en sábana puntual a través de la tumoración , realizando colonoscopia y endoscopia digestiva alta sin hallar lesiones , con tendencia a la hipotensión , que hace necesaria la politransfusión , sin remontar los parámetros analíticos .
Ante esta situación de empeoramiento progresivo que no responde al tratamiento , se suspende la cirugía planeada y se decide limitación del esfuerzo terapéutico .
Se presenta el caso de un varón de 33 an ̃ os , carpintero de profesión , sin alergias medicamentosas , ni antecedentes personales de interés , salvo trastorno depresivo reactivo por el que se encontraba en tratamiento con Sertralina , que acude por tercera vez a lo largo de un mes a urgencias del Hospital Clínico Universitario Virgen de la Arrixaca ( HCUVA ) .
El motivo de la consulta fue un cuadro progresivo de dolor , limitación de la movilidad y alteraciones sensitivas en extremidades superiores , refractario a tratamiento analgésico menor y fisioterapia .
La semana previa al inicio de los síntomas , padeció un cuadro febril ( temperatura corporal > 40oC ) sin claro foco infeccioso , que él mismo interpretó como de origen gripal .
Tras unos días con fiebre y mialgias , consultó en Urgencias por omalgia aguda derecha sin signos inflamatorios locales , que no atribuía a traumatismo ni esfuerzo muscular con irradiación a lo largo de miembro superior derecho ( MSD ) y parestesias asociadas de distribución predominante en los tres primeros dedos de la mano derecha .
Se le realizó una radiografía cervical que mostró rectificación de la curvatura , y con el diagnóstico de cervicobraquialgia derecha , se le dio el alta con tratamiento analgésico , pauta descendente de corticoides y relajantes musculares .
El paciente cumplió la prescripción y acudió a fisioterapia mejorando transitoriamente durante los primeros días .
Sin embargo , progresivamente fue presentando debilidad en cintura escapular y sobre todo en MSD , persistiendo parestesias en todos los dedos de la mano derecha , razón por la que volvió a acudir a urgencias del HCUVA .
El cuadro se interpretó como disfunción mecánica causada por el dolor en paciente carpintero , se decidió derivación a reumatología , previa realización de resonancia magnética nuclear ( RMN ) cervical que únicamente mostraba leves protrusiones discales cervicales ( C4 - C5 y C5 - C6 ) .
A pesar del cambio en el tratamiento analgésico , el paciente continuó empeorando con mayor impotencia funcional en MSD con afectación hasta zonas más distales y comenzando con clínica similar de mayor rapidez de instauración e intensidad en miembro superior izquierda ( MSI ) , con disestesias dolorosas parcheadas en ambas extremidades superiores .
En ningún momento presentó síntomas en miembros inferiores , ni alteración de esfínteres .
Ante tal estado , decidió acudir por tercera vez a urgencias del HCUVA .
A su llegada , el paciente se encontraba estable hemodinámicamente y afebril con exploración cardiopulmonar sin alteraciones .
Destacaba una marcada limitación funcional en ambas extremidades superiores por el dolor .
La exploración neurológica demostró debilidad 2 / 5 en el músculo deltoides izquierdo frente a 3 / 5 en el derecho y 4 / 5 en tríceps , bíceps , extensores del carpo , flexores del carpo , extensores de los dedos , interóseos y abductor del 1er dedo de ambos miembros superiores ( Tabla 1 ) .
Los reflejos tricipitales , bicipitales y estilorradiales derechos se encontraban abolidos y el estilorradial izquierdo apagado , mientras que los rotulianos y los aquíleos eran normales con unos cutáneo plantares flexores .
Se observaba atrofia del primer músculo intraóseo derecho , sin evidencia de fasciculaciones .
Además , el paciente aquejaba disestesias dolorosas parcheadas en ambos miembros superiores a lo largo de hombro , brazo , cara palmar de las manos y dedos , sin encontrarse alteraciones de la sensibilidad propioceptiva .
Se decidió ingreso en planta de neurología para estudio de paresia dolorosa progresiva de miembros superiores asociada a alteraciones sensitivas .
Durante su estancia , se realizó analítica sanguínea , siendo el hemograma normal , sin elevaciones significativas de los reactantes de fase aguda , pero evidenciando déficit de ácido fólico .
Se realizó test de detección de antígeno de gripe A y B y reacción en cadena de la polimerasa ( PCR ) que fue negativa .
Se solicitó estudio de autoinmunidad ( inmunoglobulinas , complemento , anticuerpos antitranglutaminasa , anti DNAs , anticentrímeros , anticelulas parietales G , antimitocondriales , anticitoplasmático ) con única positividad a anticuerpos anticélulas parietales G .
Inicialmente , el dolor se intentó controlar con fármacos menores , pero ante el fracaso terapeútico , se inició tratamiento con parches de fentanilo y gabapentina con control parcial de la sintomatología .
Durante su estancia en planta de neurología , se realizó estudio neurofisiológico que demostró una afectación bilateral asimétrica del plexo braquial con lesión muy severa bilateral del nervio axilar y del nervio musculocutáneo izquierdo , y lesión parcial moderada de los nervios supraescapular izquierdo y musculocutáneo derecho .
Se completó el estudio mediante la realización de resonancia magnética nuclear cervical que demostró moderado edema generalizado de los músculos supraespinoso e infraespinoso izquierdo y leve de los derechos , sugestivo de neuropatía aguda , sin evidencia de alteraciones sugestivas de pre o postganglionares .
Ante la conjunción de la anamnesis , exploración y datos complementarios pudo establecerse el diagnóstico plexitis braquial bilateral o Síndrome de Parsonage - Turner en probable relación con infección viral previa ( no gripe estacional ) .
No se realizó serología de virus específicos , puesto que tal dato no iba a influir en el pronóstico o en el manejo terapeútico .
Se inició tratamiento con megadosis de metilprednisolona ( 1 gramo / día ) durante cinco días consecutivos y posteriormente se completaron otros cinco días de terapia con inmunoglobulinas intravenosas ( 125 gramos en total ) con buena tolerancia , y comenzando a encontrar mejoría tras el inicio de la administración de las mismas , sobre todo en relación a las disestesias , que persistieron de forma más leve , y mejoría también progresiva y lenta de la movilización activa .
Gradualmente , también se consiguió controlar el dolor .
Tras dos semanas de hospitalización , sin aparición de complicaciones , se decidió el alta con suplementos de ácido fólico , parches de fentanilo , gabapentina , amitriptilina , y pauta descendente de prednisona , derivando al paciente a consultas externas de rehabilitación con el fin de iniciar rehabilitación activa en régimen ambulatorio lo antes posible .
Varón de 32 an ̃ os de edad remitido desde su médico de atención primaria para valoración en consulta de neurocirugía por dolor lumbar intenso con signo de Lase ̀ gue positivo en la exploración física .
Se le practicó una RMN lumbar que permitió diagnosticar una hernia discal en L5 - S1 , programándose la reparación quirúrgica de la misma .
La cirugía se realizó bajo anestesia general y en decúbito prono .
No hubo complicaciones intraoperatorias pero al despertar del procedimiento el paciente notó disminución de agudeza visual en su ojo izquierdo .
Se realizó una exploración oftalmológica completa .
La agudeza visual era de 20 / 20 en ambos ojos .
La biomicrocopía , presión intraocular y reflejos pupilares eran normales .
La exploración de fondo de ojo era normal en el ojo derecho pero en el ojo izquierdo se apreciaba la presencia de una foseta papilar colobomatosa con fluido intrarretiniano que parecía provenir de la misma .
La tomografía de coherencia óptica ( OCT ) mostraba la presencia de desprendimiento de la membrana limitante interna ( MLI ) y fluído intrarretiniano secundario a cambios traccionales .
Se mantuvo actitud expectante durante 12 meses sin resolución de la sintomatología o del desprendimiento de la MLI .
La agudeza visual descendió a 20 / 30 en el ojo izquierdo y aparecieron cambios pigmentarios maculares por lo que se decidió realizar la intervención quirúrgica mediante vitrectomía pars plana con pelado de la MLI y tamponamiento con aire y sin fotocoagulación láser en el haz papilomacular .
No se produjeron complicaciones intraoperatorias o post - operatorias y el paciente alcanzó una agudeza visual final de 20 / 20 sin recurrencia de la maculopatía al final del periodo de seguimiento .
Antecedentes personales
Sin factores de riesgo cardiovascular conocidos .
Sin historia cardiológica previa ni antecedentes familiares de interés .
Trastorno mental y del comportamiento debido a consumo de alcohol , en remisión .
Malestar adaptativo mixto .
Rinitis y asma bronquial intrínseca e historia de atopia desde la infancia .
Su mujer refiere la existencia de " muy dudosa alergia medicamentosa hace an ̃ os " que no ha sido estudiada y tampoco recuerda el fármaco responsable .
No sigue tratamiento crónico .
Enfermedad actual
Varón de 33 an ̃ os que acude a Urgencias por presentar herida inciso - contusa en antebrazo derecho , tras accidente laboral con un hierro .
En urgencias le realizan cura local de la herida , precisando sutura y vendaje de la misma .
Así mismo se administra gammaglobulina y 1a dosis de vacuna antitetánica .
Al alta se dan una serie de recomendaciones : tratamiento con ibuprofeno 600 mg cada 8 horas durante 5 - 7 días ante la presencia de dolor y amoxicilina - clavulánico 500 - 125 mg cada 8 horas durante 8 días .
Por la noche el paciente presenta dolor intenso en el antebrazo por lo que decide tomar 1 comprimido de ibuprofeno .
A los 30 minutos de la toma , comienza con náuseas , vómitos , sudoración y disnea brusca por lo que su mujer avisa al 061 .
A la llegada de la ambulancia el paciente se encuentra pálido y sudoroso sufriendo parada cardiorespiratoria en su presencia , por lo que inician maniobras de reanimación y realizan ECG en el que se evidencia fibrilación ventricular .
El paciente se reanima durante 75 minutos , durante la misma precisa 5 desfibrilaciones a 200 - 300 J , 450 mg de amiodarona i . v . , 12 mg de adrenalina , bicabonato 1 M i . v . e intubación orotraqueal y conexión a ventilación mecánica .
Tras parada recuperada se deriva a la UCI para continuar con los cuidados específicos .
Pruebas complementarias
• Electrocardiograma del 061 : fibrilación ventricular a una FC > 200 lpm .
• Analítica de UCI : Troponina T 21 ng / ml ( normal hasta 0 , 05 ng / ml ) , Creatinina 1 , 47 mg / dL , Urea 42 mg / dL , Sodio 140 mEq / L , Potasio 4 , 1 mEq / L , Glucemia 159 mg / dL .
Hemoglobina 17 g / dL , Hematocrito 51 % , Leucocitos 16 . 000 10e3 / uL , palquetas 359 . 000 10e3 / uL .
TP ratio 1 , 1 ( 0 , 8 - 1 , 3 ) , TTPa ratio 2 ( 0 , 8 - 1 , 3 ) .
Gasometría arterial ( FiO2 : 50 % ) : pH 7 , 30 , PCO2 41 , PO2 201 , Bicarbonato 19 , Lactato 4 , 2 .
• Electrocardiograma de ingreso en UCI ( Figura 1 ) : ritmo sinusal a 78 lpm , PR < 200 ms , eje eléctrico normal .
QRS estrecho con trastorno de la conducción con imagen de bloqueo incompleto de rama derecha con alteraciones secundarias de la repolarización .
• Radiografía de tórax en AP : índice cardiotorácico no valorable .
Senos costofrénicos y cardiofrénicos libres .
Hilio derecho ligeramente congestivo .
Sin nódulos ni masas parenquimatosos o patología pleural .
• TC de cráneo simple : Hallazgos compatibles con edema cerebral significativo , difuso .
• Ecocardiograma : VI no dilatado ni hipertrófico , disfuncion sistólica severa , hipocinesia global ( probable secundario a stunning ) y acinesia en territorio de DA .
Válvulas normales .
No insuficiencia tricúspide ni datos indirectos de hipertensión pulmonar .
Aurículas normales .
VD normal .
Disfunción sistólica severa de probable origen isquémico en territorio de DA y componente de stunning .
• Cateterismo cardiaco : arterias epicárdicas sin lesiones angiográficamente visibles .
Evolución
A su llegada a la UCI el paciente se encuentra intubado , comatoso con 3 puntos en la escala de Glasgow .
Pupilas midriáticas , reactivas y simétricas .
El paciente permanece bajo el protocolo de hipotermia a 34o , bajo sedación farmacológica y conectado a ventilación mecánica invasiva .
Se anticoagula con enoxaparina y se doble antiagrega con ácido acetilsalicilico 100 mg y clopidogrel 75 mg ante la sospecha clínica de IAM .
En el electrocardiograma el paciente está en ritmo sinusal con un bloqueo completo de rama derecha ( se desconoce si lo presentaba con anterioridad ) .
Dado el mal estado general del paciente , se realiza TAC cerebral urgente que informa de edema cerebral significativo .
Se realiza ecocardiograma en el que destaca una disfunción sistólica severa , alteraciones de la contractilidad en territorio de la Descendente Anterior que se acompan ̃ a de componente de stunning .
Dados los resultados del ecocardiograma se realiza cateterismo cardíaco que muestra arterias coronarias epicárdicas sin lesiones , continuando los cuidados intensivos en UCI .
El paciente fallece dos días después .
DIAGNO ́ STICO
Parada cardiorrespiratoria extrahospitalaria en fibrilación ventricular , reanimada .
En relación con toma de ibuprofeno en paciente con dudosa historia previa de alergia medicamentosa y asma bronquial que produce episodio de shock anafilático .
Disfunción sistólica severa del VI con alteración segmentaria en territorio de DA .
Arterias coronarias sin lesiones angiográficas .
Diagnóstico de presunción de síndrome de Kounis tipo I .
Varón de 40 an ̃ os de edad , conductor profesional , camionero , que acude al Servicio de Urgencias tras un episodio sugestivo de pérdida de consciencia .
Su esposa relata cómo , de forma súbita , mientras él conducía , sufrió un cuadro aparente pérdida de consciencia con disminución del tono muscular , de 2 - 3 segundos de duración aproximadamente , con recuperación completa tras múltiples sacudidas que su esposa le propinó para intentar que recuperara el control del vehículo .
El paciente no presenta antecedentes médicos personales , ni familiares de interés .
Como antecedente quirúrgico , cabe destacar una intervención de colecistectomía en 2010 .
Actualmente , es fumador de 10 cigarrillos / diarios , sin hábito enólico ni consumo de tóxicos .
Refiere que desde hace 2 - 3 meses , ha sufrido múltiples episodios similares de pérdida de consciencia de escasos segundos de duración , de inicio y fin brusco , con recuperación espontánea de la consciencia y posterior somnolencia / estupor junto con amnesia del episodio .
Todos los episodios son de características similares , habiendo ocurrido en distintas circunstancias ambientales , posturales y horarias .
Niega la presencia de pródromos ( sudoración , nauseas , vómitos , sudoración , tinnitus , visión borrosa ) o somnolencia .
Del último episodio recuerda las sacudidas y gritos que su mujer le propinaba , junto con una breve sensación de " embotamiento " .
El cuadro no se acompan ̃ ó de movimientos anormales , coloración de piel anómala , sialorrea , relajación de esfínteres o mordedura de lengua .
Afirma que se encuentra de baja laboral , debido a que dos de los episodios previos han provocado dos accidentes de tráfico con el camión .
Tras una exploración física , una analítica y un electrocardiograma normal , se decide ingreso para su estudio a cargo del Servicio Neurología .
A la exploración física , mostraba un buen estado general , consciente y orientado en las tres esferas , afebril , con una frecuencia cardiaca de 80 lpm , una tensión arterial de 130 / 85 mmHg y eupneico .
La auscultación cardiaca era rítmica y sin soplos , con pulsos carotideos simétricos y la auscultación pulmonar presentaba un murmullo vesicular conservado sin ruidos patológicos .
La exploración neurológica mostraba funciones superiores conservadas .
Movimientos oculares intrínsecos ( MOEs ) conservados y sin limitaciones .
Pupilas isocóricas y normorreactivas .
Resto de pares craneales centrados .
Sensibilidad táctil fina , algésica , vibratoria y artrocinética normales .
Fuerza y el tono muscular normales .
El reflejo cutáneo - plantar fue flexor .
La prueba dedo - nariz y talón - rodilla adecuado , y el test de Romberg negativo .
Marcha normal .
La analítica general fue completamente normal , incluyendo hemograma , bioquímica , coagulación , perfil hepático , lipídico , proteinograma , ácido fólico , vitamina B12 y hormonas tiroideas .
La resonancia cerebral ( RN ) y el video - electroencefalograma ( v - EEG ) , tanto estándar como de larga duración , fueron normales .
Se realizó una interconsulta a Cardiología , donde se realizó un Holter que no mostró anomalías , salvo por la presencia de 10 latidos supraventriculares ectópicos .
Durante la entrevista dirigida a patología del suen ̃ o , el paciente afirma que ronca de forma diaria con importante intensidad .
Su esposa afirma haber observado pausas respiratorias .
Pese a ello , el paciente afirma tener un suen ̃ o reparador y niega la presencia de excesiva somnolencia diurna .
Sin embargo , debido a la existencia de ronquidos y apneas visualizadas por su pareja , junto con las características del episodio , se decide la realización de una video - Polisomnografía ( v - PSG ) completa vigilada nocturna .
El resultado del estudio fue compatible con un Síndrome de Apneas - Hipopneas durante el suen ̃ o ( SAHS ) de grado muy severo , obteniéndose un índice de apneas - hipopneas ( IAH ) de 109 eventos respiratorios / hora de suen ̃ o , con desaturaciones de hasta el 75 % , habiendo permanecido un 18 % del tiempo total de suen ̃ o con saturaciones de oxígeno inferiores al 90 % .
La arquitectura del suen ̃ o fue anormal , debido a la ausencia de suen ̃ o lento profundo ( fase N3 ) y suen ̃ o REM , consecuencia de los frecuentes eventos respiratorios obstructivos que presentaba el paciente ( índice de arousals asociados a eventos respiratorios es de 100 eventos / hora de suen ̃ o ) .
La eficiencia de suen ̃ o fue muy baja ( 45 % ) y la actividad bioeléctrica cerebral continuó siendo normal .
No se registraron actividades motoras ni comportamientos anormales durante el suen ̃ o .
La man ̃ ana siguiente al estudio v - PSG , se realizó un test de latencias múltiples del suen ̃ o ( TLMS ) , cuyo resultado no fue valorable debido a los hallazgos obtenidos en el estudio v - PSG .
Tras el diagnóstico de SAHS severo - que explica los episodios de aparente pérdida de consciencia que motivaron el ingresose remitió al Servicio de Otorrinolaringología , el cual descartó la existencia de patologías otorrinolaringológicas causantes del SAHS y , posteriormente , al Servicio de Neumología , donde se le prescribió un dispositivo de presión positiva continua en la vía aérea ( CPAP ) a 9 . 5 cm de agua .
Desde ese momento , el paciente no ha vuelto a presentar episodios de suen ̃ o durante la conducción , accidentes de tráfico , ni ingresos hospitalarios por causas similares .
Paciente de 70 an ̃ os que acudió al Servicio de Urgencias de nuestro hospital por dolor en fosa ilíaca izquierda desde hacía tres días .
Al llegar , el paciente se encontraba estable aunque muy nervioso e inquieto , y a la exploración física mostraba peristaltismo disminuido aunque ventoseaba , y dolor en fosa ilíaca izquierda con signos de irritación peritoneal .
La tensión arterial era de 148 / 98 , la temperatura de 36o , la frecuencia cardíaca de 66 pulsaciones por minuto , saturación de oxígeno del 96 % y el electrocardiograma no mostraba alteraciones de interés .
En la analítica presentaba creatinina de 1 , 5 mg / dl y leucocitosis de 12 . 000 · 103 mg / dl sin otras alteraciones relevantes .
Como antecedentes personales , el paciente era hipertenso , no diabético , exfumador desde 2013 y tuvo un infarto de miocardio no reperfundido en Diciembre de 2013 .
Tras la sintomatología inespecífica del paciente , el médico de la puerta de Urgencias le pidió una radiografía simple de abdomen y contactó con la radióloga de Urgencias para comentarle el caso .
Dicha prueba de imagen no evidenciaba imágenes litiásicas proyectadas sobre el trayecto teórico de los uréteres , ni mostraba dilatación de asas intestinales o ausencia de gas distal que sugirieran obstrucción intestinal .
Sin embargo , continuando con la lectura sistemática de la prueba y al evaluar las líneas grasas y siluetas viscerales abdominales , se observó un aumento de densidad paravertebral izquierdo con calcificaciones periféricas que borraba parcialmente la línea del psoas ipsilateral sugestivo de corresponder a un aneurisma de aorta abdominal .
Tras este hallazgo y debido a la clínica inespecífica del paciente , se decidió realizar angio - TC de aorta abdominal en fases simple , arterial y portal , confirmándose la presencia de un aneurisma de aorta abdominal infrarrenal de 9 , 4 x 9 , 3 x 12 cm ( anteroposterior x transversal por craneocaudal ) con un hematoma periaórtico retroperitoneal asociado que se extiende por el compartimento del psoas bilateral pero predominantemente izquierdo y por las fascias renal anterior y posterior izquierdas compatible con una rotura aórtica aguda .
Tras ésto , se contactó telefónicamente con el Hospital Universitario Virgen de la Arrixaca para el traslado del enfermo , y se realizó el informe de la TC en el que además de la localización , diámetros , y signos de rotura del aneurisma , se incluyeron otras medidas de interés de cara a escoger el mejor tratamiento para el paciente que incluyen la presencia de ateromatosis calcificada aorto - ilíaca ( que era moderada ) , la longitud y angulación del cuello del aneurisma ( que era de 28 mm y 120o respectivamente ) , así como el diámetro mínimo de la arteria ilíaca externa proximal ( 10 mm ) .
Al llegar al Hospital de referencia de la región , el paciente continúa en situación estable , y es evaluado por los radiólogos intervencionistas y cirujanos vasculares , que deciden realizar tratamiento endovascular colocando de forma urgente y con éxito una endoprótesis aórtica .
Tras el procedimiento , el paciente siguió una evolución clínica favorable y fue dado de alta cuatro días después .
Presentamos el caso de un paciente con insuficiencia respiratoria aguda e insuficiencia renal aguda por consumo de cocaína .
Varón de 46 an ̃ os con criterios de dependencia de alcohol y cocaína con más de 20 an ̃ os de evolución , así como de heroína en los últimos an ̃ os , habiendo tenido varios ingresos hospitalarios para desintoxicación con periodos de abstinencia de hasta 2 an ̃ os .
Ingresó en nuestro hospital un an ̃ o antes con un cuadro similar al actual , siendo diagnosticado de bronconeumonía adquirida en la comunidad y tratada con corticoides .
Diagnosticado de trastorno mixto de la personalidad Cluster B con rasgos antisociales y antecedente de episodios previos de intento de autolisis .
El día de su ingreso avisan a los servicios de urgencias extrahospitalarios por presentar cuadro de desconexión del medio e hiporeactividad a los estímulos , encontrando al paciente en coma .
Tras aislamiento de la vía aérea , es trasladado a nuestro Hospital , recibiendo tratamiento en urgencias con dextrosa 5 % , corticoides ( 120 mg de metilprednisolona / día ) , broncodilatadores nebulizados , bolo de naloxona de 2 miligramos y perfusión continua , así como de flumazenilo un total de 0 , 8 miligramos .
Inician ventilación mecánica no invasiva , con mala respuesta por lo que se avisa al intensivista de guardia , encontrando un paciente con puntuación del Glasgow Coma Score de 11 ( O3 ; V3 : M5 ) . , disneico y taquipneico a 28 respiraciones por minuto , con saturación en pulsioximetro del 64 % , decidiendo intubación orotraqueal , sedoanalgesia , conexión a ventilación mecánica con Fracción inspirada de oxígeno ( FiO2 ) de 100 % , y traslado a la Unidad de cuidados Intensivos ( UCI ) , A la llegada de un amigo ( el paciente estaba institucionalizado ) , nos informa que cuando ha surgido el problema , ambos se encontraban fumando heroína y esnifando cocaína base ( crack ) , así como que tres días previos el paciente presentaba tos productiva con expectoración amarillenta , sin fiebre .
La exploración inicial muestra como signos destacados , miosis bilateral y auscultación pulmonar con crepitantes húmedos bilaterales , mas acusados en hemitórax izquierdo .
Pulso rítmico a 110 latidos por minuto ( lpm ) , Presión arterial sistólica / diastólica de 84 / 42 mmHg .
En las pruebas complementarias destaca : Analítica : Hb 12 . 4 gr / dl , Hcto 36 % , 15000 leucocitos ( 84 % N ) , 174 . 000 Plaquetas , creatinina de 1 , 4 mg / dl , lactato 3 . 90 mmol / L , y una gasometría venosa inicial con pH 7 , 15 , pCO2 57 mmHg , paO2 26 , 4 , HCO3 _ 20 . 2 mmol / L , ABE – 8 , 2 mmol / L .
Procalcitonina 12 . 66 ng / ml .
Dímero D 1263 ( 0 - 500 ) , CPK 522 ( U / l ) ( 21 - 232 ) , Tn I 0 . 020 ( 0 - 0 . 05 ) .
Actiidad de protrombina 49 ; INR 1 . 62 , Fibrinógeno 695 mg / dl .
Score APACHE II 15
Orina : positiva para cocaína y metadona , así como para benzodiacepinas y antidepresivos tricíclicos ( ambos , tratamiento de base del paciente )
Se indica realización de punción lumbar cuyo resultado es negativo para proceso infeccioso a nivel del sistema nervioso central .
El Electrocardiograma revela taquicardia sinusal sin otros hallazgos significativos .
Radiografía de tórax con infiltrados intersticiales bilaterales más acusados en hemitórax izquierdo .
Ante la brusca aparición de insuficiencia respiratoria aguda se solicita AngioTAC torácico que descarta tromboembolismo pulmonar ; patrón en vidrio deslustrado parcheado que afecta a ambos pulmones , tanto a campos superiores como inferiores
Ecocardiograma : fracción de eyección ventrículo izquierdo preservada 55 % , sin alteraciones de la contractilidad y patrón de flujo transmitral normal , sin alteraciones de la contractilidad segmentaria ni alteraciones valvulares ni derrame pericárdico A su llega a UCI , se inicia tratamiento con fluidoterapia intensa , no obteniendo respuesta vasopresora , con oligoanuria de cuatro horas , al cabo de las cuales iniciamos noradrenalina a dosis de 0 . 2 μgr / kg / min , con buena respuesta posterior , recuperando presiones arteriales y diuresis .
Igualmente se pauta tratamiento empírico con levofloxacino 500 mgrs cada 12 horas , ceftriaxona 2 gramos cada 24 horas , así como vitamina K por la coagulopatía inicial .
Extraemos muestras sanguíneas para Test virus Influenzae A y B , PCR virus H1N1 , Antígenos de Legionella y Neumococo , VHB , VHC , VIH , Chlamydophila pneumoniae , Chlamydophila psitacci , Chlamydia trachomatis y
Coxiella burnetii .
A las 13 horas de su ingreso , presenta pico febril , tras lo cual se toman muestras para cultivo de sangre , orina y secreciones , mitigando la fiebre con 1 gramo intravenoso de paracetamol .
Se realiza broncoscopia que es informada como dentro de la normalidad .
Durante las siguientes 24 horas buena evolución en el sentido de mejoría respiratoria , pudiendo disminuir la demanda de oxígeno hasta alcanzar una FiO2 de 50 % , presentando una gasometría arterial con pH 7 . 40 , pCO2 47 mmHg , pO2 193 ( índice PaO2 / FiO2 de 386 ) , mejoría franca de la insuficiencia renal inicial con descenso de creatinina a valores normales ( 0 , 6 mg / dl ) , retirada de fármacos vasopresores , y desaparición por completo de las imágenes pulmonares , con buenas diuresis ( 4200 ml en 24 horas ) y balance hídrico negativo de 2004 ml / 24 horas .
Tras la llegada de los resultados microbiológicos solicitados , todos negativos , procedemos a suspender tratamiento antibiótico empírico .
Procalcitonina a las 24 horas 8 , 84 ng / ml .
Iniciamos destete de la ventilación mecánica retirando sedoanalgesia y con ayuda de propofol al 1 % , pudiendo ser extubado a las 29 horas del ingreso sin complicaciones posteriores , siendo alta de UCI a planta de hospitalización convencional al 4o día de ingreso y de alta hospitalaria cinco días después .
En el caso que presentamos , el paciente tiene un patrón radiológico típico por consumo de cocaína ( pulmón de crack vs edema pulmonar no cardiogénico ) , aunque no se ha objetivado eosinofília en ninguna de las analíticas realizadas , debido a la rápida mejoría clínica y radiológica con tratamiento corticoideo y balance hídrico equilibrado .
Además , se realizó ecocardiograma sin datos de aumento de presiones , lo que apoya el diagnóstico de pulmón de crack .
Varios hechos destacables queremos resaltar del presente caso .
El primero de ellos es la sorprendente evolución radiológica a la normalidad tan precoz ( 29 horas ) , pues en la literatura descrita , la mayoría de casos publicados objetivan ésta mejoría entre los 3 y 5 días posteriores al ingreso .
El segundo , que en la literatura revisada , son raros los casos en que tras inhalación de cocaína , se produce afectación conjunta del pulmón y del rin ̃ ón .
Los hallazgos clínicos y analíticos iniciales , sugerían insuficiencia respiratoria aguda secundaria a proceso infeccioso , como probablemente sucedió durante los tres días que el paciente refiere tos productiva , y que refrendan la presencia de procalcitonina elevada y leucocitosis con desviación izquierda .
Sin embargo , la negatividad de los cultivos obtenidos y por encima de todo , la evolución radiológica a la normalidad en menos de 48 horas , la ausencia de alteraciones ecocardiográficas , y la reducción de parámetros de sepsis en tan corto período de tiempo , nos planteó como único diagnóstico diferencial la existencia de un pulmón de crack con afectación renal con evolución favorable .
Entendemos , que con la elevada prevalencia de consumo de cocaína en Espan ̃ a ( el mayor de Europa ) , hay que tener presente la posibilidad de complicaciones derivadas del consumo , y por ello realizar siempre los estudios toxicológicos adecuados y una anamnesis detallada para conocer qué , cómo y cuándo ha consumido ; ya que algunos pacientes no refieren inicialmente el consumo de drogas o si lo hacen frecuentemente minimizan la dosis o la vía de consumo , o no podemos saberlo en principio como es el caso que nos ocupa .
Presentamos el caso de un varón de 50 an ̃ os que ingresa en Febrero de 2017 en nuestro hospital a cargo de Hematología para estudio de pancitopenia .
El paciente no presenta alergias medicamentosas conocidas , antecedentes médicos - quirúrgicos de interés ni hábitos tóxicos .
No tratamiento crónico .
Trabaja como administrativo en una empresa , no ha viajado recientemente y no está en contacto con animales .
Refiere que lleva una vida activa , sin limitación para la actividad física .
Desde hace un an ̃ o presenta episodios ocasionales de hemoptisis y sangrados gingivales de escasa cuantía .
Niega pérdida de peso , aumento de la sudoración , dolor torácico , palpitaciones , alteraciones neurológicas , abdominales y urinarias .
La semana previa al ingreso recibió antibioterapia con espiramicina y metronidazol por una infección dental .
Entre sus antecedentes familiares únicamente destaca madre fallecida por IAM a los 80 an ̃ os .
El examen físico fue anodino .
No presentaba signos de insuficiencia cardiaca , adenopatías , organomegalias ni lesiones hemorrágicas en piel y mucosas .
Hemograma con pancitopenia ( Hemoglobina de 7 . 7 g / dL , Hematocrito 26 , 5 % , Plaquetas de 34000 / L y Leucocitos de 1400 / L ) siendo los parámetros bioquímicos y de coagulación normales .
En la radiografía de tórax anteroposterior no se evidenciaron alteraciones .
Pruebas complementarias
— Aspirado de médula ósea : Médula con abundante grumo que coagula rápidamente .
Infiltración masiva por promielocitos atípicos con abundante granulación anómala , formando astillas en muchos de ellos con distribución en letras chinas .
— Citometría de médula ósea : células inmaduras de taman ̃ o intermedio y elevada granulación que representan el 83 , 5 % del total .
Fenotipo compatible con Leucemia Promielocítica Aguda ( LPA o M3 ) .
— Hibridación fluorescente in situ ( FISH ) : Se detecta translocación PML / RARα , t ( 15 ; 17 ) ( q22 ; q21 ) .
— Radiografia de tórax : I ́ ndice cardiotorácico normal .
Senos costofrénicos libres .
Sin evidencia de masas ni infiltrados pulmonares .
— Ecocardiografía ( previa al inicio del tratamiento de inducción ) : Ventrículo izquierdo de dimensiones normales y función sistólica global y segmentaria normales .
Ventrículo derecho normal de morfología y función .
No se detectan valvulopatías .
No se detecta insuficiencia tricuspídea que permita estimar la presión sistólica de arteria pulmonar ( PSAP ) .
No derrame pericárdico .
Raíz de aorta y aorta ascendente de taman ̃ o normal .
El paciente fue diagnosticado de Leucemia Mieloide Aguda Promielocítica ( LPA ) de riesgo intermedio .
Seguidamente se inició tratamiento de inducción con ATRA ( 40mg / m2 ) durante 30 días combinado con cuatro dosis de Idarrubicina ( 18 mg / m2 intravenosos los días 2 , 4 , 6 y 8 del protocolo ) .
Asimismo recibió tratamiento de soporte con transfusiones hemoderivados .
La ecocardiografía previa al inicio del tratamiento de inducción mostró una función sistólica biventricular normal y descartó cardiopatía estructural .
La tolerancia al tratamiento fue buena hasta el día 20a del protocolo cuando el paciente comenzó con dolor centrotorácico de características pleuromecánicas con irradiación interescapular y fiebre de alto grado mantenida ( máxima temperatura termometrada 40o ) sin foco infeccioso aparente .
Ante esta clínica se solicitó analítica completa , sedimento de orina , radiografía de tórax , cultivos ( hemocultivos , cultivos de punta de catéter , urocultivo ) y la reacción en cadena de polimerasa ( PCR ) de virus respiratorios , Epstein Barr y Citomegalovirus .
En la radiografía de tórax se observaron infiltrados alveolares bilaterales .
En la analítica destacaba elevación de los reactantes de fase agua ( PCR 30mg / dL ) .
Los cultivos y la PCR de virus fueron negativos .
Ante la sospecha de un cuadro infeccioso subyacente se inició antibioterapia empírica de amplio espectro con meropenem , vancomicina , fluconazol y aciclovir .
En el electrocardiograma presentaba ritmo sinusal a 75 latidos por minuto , intervalo PR normal , QRS estrecho , eje normal con mínima elevación cóncava del ST en guirnalda en cara inferior ( derivaciones II , III y aVF ) y cara lateral ( derivaciones V4 - V6 ) .
También se realizó un TAC torácico que descartó infección a nivel pulmonar .
Dos días después ( día 22o del protocolo ) comenzó disnea de mínimos esfuerzos , ortopnea , edemas en miembros inferiores , aumento del perímetro abdominal y disminución del ritmo de diuresis .
En la analítica destacaba deterioro renal agudo ( creatinina 1 , 36mg / dL ) , elevación de péptidos natriuréticos ( NT - proBNP de 14306 pg / mL ) y enzimas de dan ̃ o miocárdico elevadas en meseta ( Troponina T cardiaca de 92 pg / ml ) .
Asimismo presentó un episodio de fibrilación auricular con respuesta ventricular rápida bien tolerado clínicamente con cardioversión espontánea a ritmo sinusal tras aproximadamente una hora de duración .
Ante estos hallazgos se contactó con el servicio de Cardiología y se realizó nueva ecocardiografía que mostró disfunción sistólica biventricular moderada por hipocinesia global , ventrículo derecho dilatado , insuficiencia tricuspídea severa y derrame pericárdico ligero .
El cuadro se interpretó como probable miopericarditis secundaria a ATRA .
Se suspendió ATRA y se iniciaron dexametasona oral ( 10mg / m2 / 12 horas ) , diuréticos intravenosos , inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina ( IECAs ) y betabloqueantes a dosis bajas .
El paciente presentó una excelente respuesta diurética con rápida mejoría clínica y normalización de los parámetros bioquímicos .
Tras 48 horas de tratamiento la función sistólica biventricular era normal .
Una vez estabilizado clínicamente se realizó RMC que evidenció realce tardío subepicárdico en segmento lateral medio y basal y ausencia de edema miocárdico en la secuencia STIR ( Figura 4 ) .
Los hallazgos de la RMC y la rápida normalización de la función sistólica biventricular confirmaron el diagnóstico ; miopericarditis por ATRA .
Dada su buena evolución clínica el paciente fue dado de alta a domicilio bajo tratamiento con diuréticos , IECAs y betabloqueantes pendiente de completar el tratamiento para la LPA .
Se trata de un varón de 70 an ̃ os , jubilado y con una buena calidad de vida , que consultó en urgencias de nuestro hospital por episodio presincopal caracterizado por sudoración , mareo y palidez que mejoró con el decúbito , mientras se encontraba en su centro de salud esperando para hacerse una analítica .
El paciente no era alérgico a ningún medicamento y como antecedentes relevantes destacaban hipertensión arterial en tratamiento con un ARA - 2 / Diurético , diabetes mellitus tipo II en tratamiento con insulina en pauta bolo - basal y con metadiabetes ( neuropatía diabética en tratamiento con pregabalina , enfermedad cerebrovascular - en forma de ictus isquémico antiguo sin secuelas y leucoencefalopatía vascular crónicay cardiopatía isquémica – con episodios de ángor sin cateterismo realizado – ) , dislipemia sin tratamiento farmacológico y obesidad grado I ( IMC 31 , 5 ) .
A estos factores de riesgo cardiovascular se sumaban una insuficiencia renal crónica grado 3 ( aclaramiento creatinina en torno al 35 ml / min / m2 ) , disnea multifactorial y SAHS en estudio por Neumología en tratamiento provisional con fluticasona y salbutamol inhalados , litiasis renales derecha con litotricia en 3 ocasiones , síndrome prostático en tratamiento con antagonistas de los receptores α - adrenérgicos ( tamsulosina ) asociado a infecciones de orina de repetición y esteatosis hepática ( conocida desde 2008 ) .
La analítica que debía realizarse fue solicitada por su médico de cabecera por síndrome constitucional de 2 - 3 meses de evolución , caracterizado por astenia e hiporexia progresivas que se asoció a pérdida de 4 kg de peso en los últimos 15 días e ictericia mucocutánea con intenso prurito de 1 semana de evolución .
A su llegada a urgencias , el paciente se encuentra recuperado del episodio presincopal , manteniendo tensiones y glucemias adecuadas , destacando en la exploración física dolor a la palpación en hipocondrio derecho y hepatomegalia de 2 traveses de dedo sin signos de irritación peritoneal asociada .
Una vez resuelto el motivo de consulta , se pasó a estudiar el origen de la ictericia que presentaba el paciente , para lo que se solicitó una analítica con perfil hepático que mostró hiperbilirrubinemia a expensas de la bilirrubina directa con elevación gama - glutamil transferasa ( GGT ) , fosfatasa alcalina ( FA ) y deshidrogenasa láctica ( LDH ) con GPT dentro de los límites normales , aunque GOT levemente elevada .
Estos resultados hablaban a favor de un patrón colestásico por obstrucción de la vía biliar extra o intrahepática , por lo que se solicitó una ecografía abdominal urgente que evidenció esteatosis hepática difusa y quistes renales bilaterales , sin signos de obstrucción ni dilatación de la vía que pudieran justificar el resultado analítico .
Tras esto , se decide ingreso a Medicina Interna para completar estudio de ictericia obstructiva sin dilatación inicial de la vía biliar y síndrome constitucional .
A su llegada a la planta se solicitó una analítica con marcadores tumorales , ya que el proceso neoplásico era la primera sospecha diagnóstica , que mostró elevación de la alfa - fetoproteína , Ca 19 . 9 , CEA y CYFRA 21 - 1 .
Con estos resultados , se orientó el diagnóstico con más fuerza hacía neoplasia de la vía biliar , páncreas o hepatocarcinoma y se pidió una ColangioRMN , ya que se considera la prueba más específica para el diagnóstico de estas enfermedades .
Durante estos días se mantuvo al paciente con tratamiento analgésico pautado con paracetamol y metamizol alternado cada 4 horas y rescate con morfina junto con dexclorfeniramina vía intravenosa cada 6 horas por prurito intenso , además de su tratamiento de base .
Sin embargo , al día siguiente y mientras estábamos en espera de la realización de la resonancia , el paciente comenzó con empeoramiento del estado general caracterizado por nauseas e intenso dolor abdominal tanto espontáneo como a la palpación de forma difusa con signos de irritación peritoneal , por lo que se solicitó una TC ABDOMINAL CON CONTRASTE URGENTE ante la posibilidad de complicación en paciente con sospecha alta de neoplasia de la vía biliar / hígado .
Dicha prueba puso de manifiesto una ‘ " Extensa tumoración hepática sólido - quística que afectaba al lóbulo derecho y condicionaba dilatación de los radicales libres de predominio izquierdo ( probable colangiocarcinoma multifocal sin poder descartar hepatocarcinoma ) .
Trombosis parcial de vena cava inferior y vena porta .
Múltiples adenopatías patológicas en hilio hepático , saco menor , mesentéricas y retroperitoneales .
Leve ascitis " " .
Con este diagnóstico y tras descartarse patología urgente en ese momento , se ajustó tratamiento analgésico consiguiendo mantenerse el paciente estable , se inició anticoagulación con enoxaparina ajustada a función renal por evidencia de trombosis venosas y se comentó en caso con Oncología Médica que solicitó la punción de la lesión hepática .
En días sucesivos , el paciente continúo con empeoramiento de los niveles de bilirrubina a expensas de la directa , por lo que tras haberse demostrado la obstrucción de la vía biliar intrahepática y dada la mala evolución clínica , se decidió colocación de un drenaje percutáneo interno - externo de la vía biliar .
Al día siguiente de la colocación del drenaje , se realizó la punción de la lesión hepática para confirmación anatomopatológica , informando de HEPATOCARCINOMA .
En este momento , se realizó TAC torácico sin contraste para completar estudio de extensión que no evidenció lesiones metastásicas a nivel pulmonar .
Finalmente , y según el sistema de estatificación BCLC , se diagnosticó al paciente de un Hepatocarcinoma estadio avanzado ( C ) por invasión portal y afectación extrahepática ( adenopatías retroperitoneales ) .
Sin embargo , más adelante y estando ya a cargo del servicio de Oncología Médica , el paciente comenzó con datos clínicos ( encefalopatía hepática progresiva ) y analíticos ( hipertransaminemia , aumento del INR , descenso de albúmina y aumento de bilirrubina a expensas de la directa ) de insuficiencia hepática grave con CHILD - PUGH de 11 , lo que supuso la reestadificación a hepatocarcinoma estadio terminal ( D ) , que ya no se considera subsidiario a tratamiento oncológico activo por lo que se iniciaron medidas paliativas .
Presentamos el caso de una paciente de 26 an ̃ os que acude al Servicio de Urgencias con dolor abdominal difuso , aumento del perímetro abdominal , astenia y febrícula de 37 , 5 oC .
La paciente , natural de Granada , acudió 15 días antes a un hospital de su ciudad natal también por dolor abdominal , siendo diagnosticada de infección del tracto urinario y tratada con Norfloxacino y Paracetamol .
No tiene antecedentes de interés y es portadora de un dispositivo intrauterino ( DIU ) .
En nuestro centro , a la exploración física destacaba un abdomen distendido con dolor a la palpación generalizada e irritación peritoneal , siendo tanto el Blumberg como el Rovsing positivos .
La analítica mostraba una hemoglobina de 10 , 4 mg / dl , siendo la obtenida en el hospital de Granada de 12 mg / dl .
Se solicitó una ecografía urgente al servicio de Radiodiagnóstico , que refería ascitis en cantidad moderada y de distribución difusa afectando todos los espacios suprae infra - mesocólicos , y una imagen nodular y aislada en el peritoneo parietal de la fosa ilíaca derecha de aproximadamente 1 cm .
Dichos hallazgos , sugestivos de un implante peritoneal tumoral , junto a la anemia , propiciaron el ingreso de la paciente , orientando el caso hacia la búsqueda de un tumor primario .
El plan diagnóstico inicial consistió en remitir a la paciente al Servicio de Ginecología del HUVA , realizar una paracentesis diagnóstica y una TC toraco - abdomino - pélvica , todo ello en vías de descartar una neoplasia ginecológica .
La exploración y ecografía ginecológicas fueron normales .
Las muestras extraídas de líquido ascítico , remitidas para estudio citológico , cultivo y análisis bioquímico , presentaron un predominio de células mononucleares , con consumo de glucosa y ADA elevada .
La TC toraco - abdomino - pélvica evidenció la presencia de abundante ascitis distribuida por todos los recesos intraperitoneales y de datos semiológicos sugestivos de infiltración omental y de los haces vasculares mesentéricos , asociando engrosamientos tenues del peritoneo parietal e implantes en los ligamentos anchos uterinos .
Los hallazgos eran compatibles , principalmente , con una carcinomatosis peritoneal , o menos probablemente dada la edad de la paciente con un mesotelioma .
Sin embargo , tomográficamente no se demostró un origen ginecológico causante de la mencionada carcinomatosis peritoneal .
En este momento del ingreso , la paciente seguía con anemia microcítica por ferropenia y dolor abdominal que requería de analgesia .
Presentó algunos picos febriles en los que se aprovechó para tomar muestras para hemocultivos , que resultaron negativos .
En la analítica de control , además de la anemia , destacaban niveles elevados del marcador tumoral CA 125 ( 325 U / mL ) y de la proteína C reactiva .
La citología del líquido ascítico fue negativa para células neoplásicas .
Se acordó con el Servicio de Radiología realizar una biopsia con aguja gruesa guiada por ecografía de los implantes peritoneales .
Dicha punción no fue concluyente y el radiólogo informó de que los referidos implantes no eran tal , sino engrosamientos peritoneales milimétricos .
Paralelamente , dadas las molestias abdominales de la paciente , se realizaron una gastroscopia y una colonoscopia que resultaron normales .
Así mismo , también se pidió un Mantoux y se completó la analítica con ANAS , beta - 2 antimicroglobulina y ECA .
Llegados a este punto se comentó el caso en sesión de Cirugía para valorar una biopsia peritoneal laparoscópica , aceptando tanto los cirujanos como la paciente .
Días después , el informe del protocolo quirúrgico decía así : " Ascitis clara de 1 litro y afectación masiva de todo el peritoneo parietal y visceral por una siembra miliar de pequen ̃ os nódulos blanquecinos .
El estudio anatomo - patológico intraoperatorio informaba de granulomas y células gigantes multinucleadas , sin signos histológicos de malignidad " .
El Mantoux fue negativo y las radiografías y TC de tórax no evidenciaban datos de tuberculosis pulmonar , sin embargo , reorientando nel caso hacia una infección primaria por micobacterias , la TC con datos de peritonitis abdominal también resultaba concordante .
Además se mandaron muestras de sangre para realizar la técnica del " Quantiferón " o IGRA en el HUVA que resultó positiva para tuberculosis .
Aún estando pendientes de los cultivos microbiológicos y dada la alta sospecha de peritonitis tuberculosa se inició un tratamiento específico empírico con tuberculostáticos .
Tras 19 días de ingreso hospitalario en el que se llevó a cabo todo este proceso diagnóstico , se dio de alta a la paciente con buena evolución clínica y con un probable diagnóstico de tuberculosis peritoneal primaria , aún sin confirmar con los cultivos .
Meses después , en los sucesivos seguimientos en consultas externas de Medicina Interna se constató la mejoría evolutiva de la paciente con la exploración física , analíticas y ecografías .
Los cultivos confirmaron finalmente la presencia de M . tuberculosis .
Mujer de 76 an ̃ os sin alergias medicamentosas conocidas .
Hipertensa en tratamiento farmacológico , no diabética ni dislipémica .
No hábitos tabáquico ni etílico .
Trabajó en la juventud en el campo con exposición a pesticidas .
Sin antecedentes de patología neurológica previa .
Entre los principales antecedentes médicos destacan : sinusitis maxilar izquierda , rinitis alérgica y asma bronquial probablemente extrínseca .
Estando previamente bien y tras haber estado caminando el día previo por el campo , la paciente comienza con un dolor moderado - intenso en región proximal de miembros inferiores ( MMII ) , similar al que presentaba en otras ocasiones en las que hacía la misma actividad .
Poco después comienza con parestesias y debilidad distal en MMII que afecta primero y de manera predominante a la flexión dorsal del pie izquierdo y que posteriormente se hace bilateral .
En los días siguientes , la debilidad progresa hasta dificultar la marcha , motivo por el que decide finalmente acudir a Urgencias .
A su llegada a Urgencias , la paciente se encontraba afebril y hemodinámicamente estable .
Neurológicamente estaba consciente , orientada y con unas funciones superiores preservadas .
En la exploración de pares creaneales , las pupilas eran isocóricas y normorreactivas , los movimientos oculares no estaban limitados y no había nistagmo .
No había alteración de los pares V ni VII ni tampoco de pares bajos .
El balance motor en miembros superiores ( MMSS ) fue normal mientras que en MMII tenía una debilidad de 4 - / 5 en tibial anterior derecho y de 3 / 5 en tibial izquierdo junto con una leve dificultad para la flexión plantar del pie izquierdo .
Se hallaba también presente una hipoestesia extereoceptiva en la cara lateral de ambas piernas y una pérdida de la bóveda plantar y dificultad para la eversión plantar bilateral , todo ello compatible con lesión del nervio peroneo común bilateral .
Los reflejos aquíleos estaban ausentes .
La marcha tenía un patrón en steppage y la exploración del romberg fue negativa .
En Urgencias se realizó analítica sanguínea , radiografía de tórax y TC craneal .
Además , se realizó una punción lumbar ante la sospecha de síndrome de Guillain Barré ( alteración sensitiva y debilidad progresiva y ascendente de miembros inferiores con arreflexia aquílea ) .
El análisis de LCR fue normal .
Dados los hallazgos analíticos de leucocitosis con eosinofilia ( 17 . 26x10e9 / l ) , los hallazgos radiológicos de infiltrado difuso , los antecedentes personales de la paciente y la clínica neurológica sugestiva de mononeuropatía múltiple , se sospecha en Urgencias una posible vasculitis en contexto de Síndrome de Churg - Strauss , y se inicia el tratamiento con bolos de metilprednisolona ( 500mg / día ) durante 3 días ( se puso esta dosis , por el bajo peso corporal de la paciente ) .
Durante el ingreso en planta de hospitalización , se completó estudio con las pruebas complementarias reflejadas en la tabla 1 .
De entre ellas cabe destacar la realización de TACAR pulmonar que evidenció opacidades parcheadas en vidrio deslustrado , TC de senos paranasales que evidenció pansinusitis , y electroneurografía que obtuvo hallazgos sugerentes de neuropatía axonal de ambos nervios peroneos comunes .
EVOLUCIO ́ N
Inicialmente la paciente quedó ingresada en Servicio de Neurología pero tras orientar el cuadro clínico hacia una vasculitis sistémica tipo granulomatosis eosinofílica con poliangeítis se decidió cambio de cargo a Reumatología para completar estudio y optimizar el tratamiento .
Durante su estancia en la planta y tras la administración de los pulsos de metilprednisolona y posteriormente de prednisona oral ( 1mg / kg / dia ) se objetivó una mejoría tanto de los parámetros analíticos como de la clínica neurológica con mejoría a nivel de sensibilidad exteroceptiva y la fuerza distal en miembros inferiores .
Se propuso a la paciente realizar biopsia por broncoscopia pero la paciente no accedió a dicha prueba .
La biopsia del nervio sural para realizar el diagnóstico anatomopatológico no pudo realizarse por falta de personal entrenado en nuestro centro .
Paciente varón de 49 an ̃ os que acude al servicio de Urgencias por presentar cefalea y dolor retro - ocular derecho , con evolución al empeoramiento progresivo , de 48 h de evolución .
Refiere que comenzó dos días previos a su consulta con cefalea a nivel holocraneal , opresiva , continua , de inicio brusco y de intensidad moderada .
Afirma que se ha acompan ̃ ado de fotofobia ocasional sin sonofobia ni síndrome emético .
No ha presentado pródromos ni síndrome febril .
Por dicho motivo acudió a su médico de Atención Primaria , que pautó analgesia mediante AINEs y paracetamol , presentando mejoría parcial de los síntomas .
En las últimas 24 horas asocia , a la clínica previamente descrita , dolor retroocular derecho , punzante - lancinante y continuo , sin alteraciones en la visión , y empeoramiento de la intensidad de moderada a grave , con irradiación del dolor hacia región mandibular derecha , impidiéndole el descanso nocturno .
Ha presentado lagrimeo ocular derecho ocasional .
Asimismo refiere sensación de taponamiento nasal derecho , sin otra sintomatología respiratoria en el momento actual y en los días previos , y peor control de los síntomas con analgesia pautada con el transcurso de las horas .
Al preguntarle al paciente si había padecido episodios previos similares , lo niega .
Tampoco ha tomado nuevos fármacos ni correlaciona comienzo de la clínica con esfuerzo o traumatismo craneoencefálico / craneofacial previo .
No presenta rigidez nucal ni otros síntomas neurológicos .
No ha viajado recientemente ni ha tenido contacto con animales .
Sin otros hallazgos en la anamnesis .
En cuanto a sus antecedentes personales de interés destaca : hipertensión arterial con buenos controles , diabetes mellitus de tipo 2 ( diagnóstico hace 5 an ̃ os ) en tratamiento con antidiabéticos orales y con buenos niveles glucémicos , hipercolesterolemia mixta e hiperuricemia .
Es fumador de un paquete diario de tabaco desde hace veinte an ̃ os .
No presenta cardiopatías ni broncopatías conocidas .
No retinopatía diabética .
Presenta trombopenia leve , estudiada por Hematología en 2009 sin evidenciar hallazgos de interés .
En seguimiento por Nefrología por proteinuria en rango nefrótico , conocida desde 2006 , con estudio inmunológico y serológico normal .
Ecografía abdominal con rin ̃ ones de taman ̃ o normal y nefrolitiasis izquierda .
Pendiente de biopsia renal para descartar glomerulonefritis crescéntrica , aunque la causa más probable sea una nefropatía diabética .
No ingresos previos relevantes .
Intervenido quirúrgicamente de úlcera gástrica en la adolescencia , rinoplastia y meniscectomía bilateral .
Su situación basal es : activo e independiente para las actividades básicas de la vida diaria .
Grado NYHA I , sin limitación para realizar actividad fisica .
Vida sedentaria .
En tratamiento actual con : metformina , ácido acetilsalicílico , candesartán , pitavastatina y alopurinol .
A la exploración física presenta : TA : 130 / 85 .
Temperatura : 36 oC .
Frecuencia cardíaca : 85 lpm .
Eupneico .
Consciente y orientado en las tres esferas .
Regular estado general , afectado por el dolor .
Buena coloración e hidratación de piel y mucosas .
Exploración de cabeza y cuello : ligero enrojecimiento de conjuntiva de ojo derecho con lagrimeo asociado , no ptosis parpebral ni blefaritis , no adenopatías cervicales , ni mandibulares ni pre / retroauriculares .
Boca normal sin signos de infección dentaria ni periodontitis .
Auscultación cardiopulmonar : rítmico sin soplos , murmullo vesicular conservado .
Exploración neurológica : Glasgow 15 , no nistagmus , pupilas isocóricas y normorreactivas , agudeza visual bilateral sin alteraciones , MOEs conservados , pares craneales centrados y simétricos .
No déficit motor o sensitivo en extremidades .
No alteraciones en Romberg , prueba de la marcha ni en prueba de confrontación .
No disdiadococinesia .
Nomina , repite y comprende .
Sin signos de irritación meníngea .
Dada la exploración física general normal , sin focalidad neurológica , se inicia tratamiento escalonado mediante : metamizol 575mg intramuscular , dexketoprofeno 25 mg intramuscular , diazepam 5 mg sublingual y dexametasona 4 mg intravenosa , ante la sospecha diagnóstica inicial de cefalea en rácimos .
Tras su estancia en observación durante seis horas , el paciente refiere discreta mejoría de la cefalea pero persistencia del dolor retroocular , a pesar del tratamiento pautado .
Por dicho motivo se solicita TC simple de cráneo , con los siguientes resultados :
— TC simple de cráneo : parénquima cerebral sin alteraciones de la densidad sugestivas de proceso isquémico o hemorrágico agudo .
Fosa craneal posterior sin alteraciones .
Sistema ventricular de morfología normal , centrado en la línea media , de taman ̃ o acorde al patrón de surcos .
En el interior de la silla turca , la hipófisis está aumentada de densidad , sobre todo en el lado derecho , aunque su taman ̃ o no ha aumentado significativamente y no alcanza la cisterna supraselar .
Se trata muy probablemente de una hemorragia glandular .
No se observan colecciones extraaxiales .
Hueso sin lesiones .
Se observan múltiples lesiones esclerosas en el interior de las celdillas del etmoides de aproximadamente 1 cm de taman ̃ o compatibles con osteomas .
Conclusión : las características de la glándula son compatibles con una apoplejía hipofisiaria .
Tras los hallazgos radiológicos se contacta con servicio de Neurocirugía del hospital de referencia , que decide traslado para abordaje terapéutico así como estudio y evaluación de tratamiento quirúrgico .
Se inicia corticoterapia mediante dexametasona a dosis antiinflamatorias .
Durante su ingreso en Neurocirugía el paciente evoluciona favorablemente mediante el tratamiento corticoideo , sin presentar incidencias clínicas y con analítica hormonal ( FSH , LH , Prolactina , TSH , T4 , T3 libre , ACTH basal , aldosterona , somatomedina C ) normal salvo disminución del cortisol basal ( 0 . 7 mcg / dl ) .
Se completa estudio mediante TC de arterias cerebrales , sin hallazgos patológicos , y mediante RMN cerebral , con los siguientes resultados :
— RMN cerebral con secuencias sagital T1 , axiales T2 , T2 * y coronales T1 y T2 centrados en hipófisis .
Se completa estudio con secuencias T1 axial , sagital y coronal tras gadolinio intravenoso .
Masa intraselar bien definida , hiperintensa en T1 e hipointensa en T2 , de taman ̃ o aproximado 11 x 18 x 8 mm ( APxTxCC ) , con extensión hacia el lado derecho , donde contacta con el seno cavernoso y desplaza ligeramente la carótida interna sin infiltrarla .
Presenta también expansión leve del dorso solar pero sin extensión supraselar ni al seno esfenoidal .
No se observa desplazamiento del quiasma óptico .
Tras la administración de contraste no se observa realce .
Los hallazgos son compatibles con quiste de la bolsa de Rathke de contenido proteináceo .
Tallo hipofisiario y región hipotalámica normales .
No se observan alteraciones en la intensidad de sen ̃ al del parénquima encefálico visualizado .
Sistema ventricular , cisternas de base de morfología e intensidad de sen ̃ al normal .
Unión cráneo - cervical normal .
Ocupación mucosa de senos frontal , esferoidal y leve engrosamiento mucoso del seno maxilar izquierdo .
Conclusión : masa intraselar que contacta con seno cavernoso y ACI derecha , compatible con quiste de la bolsa de Rathke de contenido proteináceo , aunque no se podría descartar un macroadenoma .
El paciente fue dado de alta del servicio de Neurocirugía con estudio completo y sin presentar incidencias durante el ingreso , con tratamiento al alta mediante pauta de corticoides descendente , y analgesia ( paracetamol ) , sin necesidad de tratamiento sustitutivo hormonal .
Actualmente el paciente se encuentra asintomático y sin alteraciones analíticas significativas ( FSH , TSH , GH basal y cortisol basal normales , LH ligeramente por encima del límite superior de la normalidad ) .
Citado para revisión en consultas externas de Neurocirugía en tres meses con nueva RMN y analítica para control hormonal .
Mujer de 55 an ̃ os intervenida de forma programada para sustitución valvular mitral y anuloplastia tricuspídea .
Como antecedentes personales destaca fibrilación auricular ( FA ) secundaria a valvulopatía mitral reumática e insuficiencia tricuspídea .
Se realiza intubación endotraqueal con tubo de doble luz para ventilación unipulmonar comprobado con fibrobroncoscopio y canulación de vena yugular interna derecha para drenaje venoso extracorpóreo mediante control ecográfico .
La cirugía Heart Port se lleva a cabo mediante abordaje por minitoracotomía anterior derecha .
Se realiza sustitución valvular mitral por prótesis mecánica y anuloplastia tricuspídea con buen funcionamiento objetivado mediante ETE .
Durante la cirugía no se destacan incidencias .
Durante su evolución en UCI en los primeros días postoperatorios la paciente presenta mala situación clínica con tendencia a la hipotensión que se corrige con noradrenalina y transfusión de hemoderivados por anemización ; además coincide con empeoramiento de derrame pleural derecho en radiografía de tórax por lo que se realiza TAC que objetiva hemotórax derecho y laceración traqueal en pared posterior a 5cm de carina .
Se contacta con cirujanos cardíacos y torácicos que deciden actitud expectante .
Al 3o día postoperatorio sufre deterioro con insuficiencia respiratoria e infiltrados radiológicos bilaterales .
Ante la sospecha de síndrome de distress respiratorio del adulto ( SDRA ) grave secundario a CEC ( Heartport ) se indica implantación de oxigenador de membrana extracorpórea ( ECMO ) veno - venoso bifemoral .
Para favorecer la resolución de la lesión traqueal se procede bajo fibrobroncoscopia a dejar el tubo a 1 cm de la carina , situando el neumo justo por debajo de la lesión quedando ésta aislada .
El 11o día de ingreso la paciente comienza con episodio de desaturación , hipotensión arterial , aumento de lactato a 7 , 5 y aumento de presiones premembrana .
Mediante radiografía de tórax se confirma neumotórax izquierdo a tensión que se drena colocando tubo de tórax .
Al disminuir PaO2 / FiO2 de ECMO se realiza cambio de membrana sufriendo la paciente una parada respiratoria con repercusión hemodinámica durante el proceso .
Se decide realizar traqueostomía percutánea por días prolongados de intubación para mejorar ventilación y disminuir incidencia de infección .
La traqueostomía es guiada por fibrobroncoscopia para disminuir complicaciones dada la lesión traqueal existente en resolución .
Se inicia terapia con hemodiafiltración por oliguria y fallo renal conectando hemofiltro al circuito del ECMO , que va mejorando progresivamente hasta su retirada a causa de coagulación del circuito .
La anticoagulación se suspende hasta en 3 ocasiones debido a episodios de sangrado activo pulmonares donde se objetivó coágulo en bronquio izquierdo .
Tras varios episodios sépticos , se aislaron en cultivos : Stenotrophomonas maltophilia , Candida tropicalis y Klebsiella productora de BLEE que son tratados mediante varios ciclos antibióticos .
Tras varios intentos de destete de ECMO disminuyendo FiO2 a 0 , 21 a 4 . 000 rpm ( 3 , 7 l / min ) y manteniendo buenos niveles gasométricos se pudo retirar ECMO el 49o día de ingreso acumulando un total de 47 días con terapia de oxigenación extracorpórea .
Actualmente la paciente se encuentra traqueostomizada , alternando horas de oxigenoterapia en T con ventilación mecánica en presión soporte , con una miopatía del paciente crítico y levantándose al sillón .
Paciente varón de 23 an ̃ os , zurdo , deportista profesional como jugador de balonmano en la Liga Asobal y que no presentaba ningún antecedente médico ni quirúrgico de interés , acude por presentar desde hacía 9 días , tumefacción del miembro superior izquierdo ( MSI ) que se inició a los pocos minutos del levantamiento de pesas en su entrenamiento diario , al mismo tiempo que visualizó la aparición de numerosos vasos a nivel del hombro .
La tumefacción disminuía con el reposo pero no desaparecía por completo .
El paciente niega disnea , dolor torácico u otra sintomatología .
Tras consulta con su Médico de Atención Primaria , y con la sospecha de TVP , se decide derivar al Servicio de Urgencias hospitalario .
A su llegada la exploración física se caracterizaba por MSI ligeramente aumentado de taman ̃ o , edematoso hasta los dedos , sin fóvea y la presencia del signo de Urschel .
El resto de la exploración física era anodina .
Se le realizó una analítica , donde la bioquímica , el hemograma y la coagulación básica fueron normales .
Presentó un dímero D elevado de 2043 mg / Dl ( valor normal < 500 ) .
Se le realizó una ecografía doppler de MSI que objetivó relleno parcial de la vena subclavia izquierda , en el tercio proximal , lo que sugiere trombosis parcial de la misma probablemente secundaria a hipertrofia muscular y compresión secundaria de la vena a este nivel .
La vena yugular así como la vena axilar y humeral son permeables .
Ante el diagnóstico de TVP de MSI se ingresó en la Unidad de Trombosis de nuestro hospital .
En dicha unidad , ante la sospecha de un SPS se inició el protocolo de trombolisis local guiada con catéter realizada por el Servicio de Radiología Intervencionista .
Se realizó flebografía MSI mediante abordaje de vena basílica izquierda observando trombosis parcial de la vena axilar y completa de subclavia , con profusa colateralidad que indica que el cuadro debe ser crónico , con episodio de reagudización en el momento actual .
Se recanaliza el segmento trombosado y se coloca catéter de fribinolisis multiperforado de 15 cm con buen resultado morfológico y funcional .
Se deja perfusión de Urokinasaa dosis de 2 . 400 . 000 día y tras 36 horas se confirma escasa respuesta por lo que se suspende y se pasa a HBPM ( Enoxaparina 160 mg / dl ) sin complicaciones inmediatas .
Se completó estudio con TAC dinámico que no detectó anomalías anatómicas estructurales en triangulo inter - escaleno , espacio costo - clavicular y retro - pectoral con arteria subclavia con calibre normal y venas subclavias pobremente visualizadas .
Se valoró el caso con Cirugía Torácica , que tras objetivar ecografía de control con trombosis en tercio proximal de vena subclavia izquierda , con repermeabilización distal y cambios postflebíticos en venas subclavia y axilar izquierdas , por lo que se decide cirugía descompresiva de estrecho torácico superior , que incluye escalenotomía y resección de primer arco costal izquierdo por vía axilar de Roos .
Se realizó la cirugía 2 semanas después sin complicaciones , se mantuvo anticoagulación con HBPM durante un mes y a los 3 meses se realizó estudio de trombofilia que resultó negativo .
El paciente a los 4 meses pudo volver a jugar al balonmano de forma profesional sin ningún tipo de incidencia en los 3 an ̃ os de seguimiento posterior .
Se trata de un paciente de 26 an ̃ os sin antecedente personales de interés que estando desfilando en un carnaval presenta un episodio de pérdida del tono muscular brusco , asociado a pérdida de consciencia y ausencia de pulso .
Se objetivó por varios médicos que se encontraban presenciando el desfile la ausencia de pulso arterial y se diagnosticó de parada cardiorespiratoria .
Se comenzó entonces en ese momento el inicio de las maniobras de reanimación cardio - pulmonar básica ( RCP ) y se avisó al centro coordinador de emergencias .
A la llegada de la Unidad de Emergencias se procedió a la monitorización del paciente objetivando como primer ritmo cardíaca una fibrilación ventricular ( FV ) y se procedió a la desfibrilación con 200 J con ritmo cardíaco de salida en TV , se inicia amiodarona y se administra nuevo choque recuperando ritmo sinusal , con un tiempo total de RCP de 30 minutos de parada .
El paciente ingresó de manera urgente en la unidad de cuidados intensivos del Hospital Virgen de la Arrixaca con diagnóstico de muerte súbita resucitada y se comenzó el protocolo de hipotermia para preservar al tejido cerebral del dan ̃ o permanente por la parada cardíaca .
Tras una adecuada evolución el paciente es trasladado a la planta de Cardiología para continuar el estudio del episodio actual .
Rehistoriando al paciente sobre el episodio actual comentaba que la man ̃ ana previa al había presentado cierto cansancio y debilidad , pero negaba foco infeccioso o sintomatología compatible con cuadro vírico .
En cuanto a los antecedentes cardiológicos personales no refería datos llamativos en su historia clínica personal , y de manera espontánea a su vez negaba antecedentes cardiológicos familiares de interés .
No obstante al realizar una historia más pormenorizada comentó que un tío había presentado un episodio de " infarto " en la juventud , y otro tío fue encontrado muerto una man ̃ ana en su cama .
Según refería no le dio más importancia porque fueron justificado de manera superficial como infartos agudos no prevenibles .
El ECG al ingreso en planta del paciente presentaba ritmo sinusal , con un PR normal , QRS estrecho con eje normal , elevación del punto J en V1 - V3 .
Onda T negativa I - aVL , V4 - V6 .
QT 400 mseg sin otras alteraciones de la repolarización .
En analítica destacaba el ascenso de biomarcadores de isquemia ( Troponina T : 428 . 0 pg / ml ) CK 4753 , sin otros hallazgos llamativos .
El paciente se sometió a una coronariografía que no mostró lesiones coronarias destacables y se aprovechó el procedimiento para la toma de una biopsia endomiocárdica .
Se realizó dicha prueba para descartar la enfermedad coronaria aun siendo poco probable como causa del episodio actual .
A su vez se realizó TAC craneal que no mostró hallazgos de patología aguda intracraneal , y la determinación de tóxicos en sangre que fue negativa .
También se realizó durante su estancia en planta una ecocardiografía transtorácica donde se objetivaron alteraciones generalizadas de la contractilidad con hipocinesia global y FEVI estimada en torno al 30 % .
En cara lateral se pudieron ver imágenes compatibles con cierta hipertrabeculación del endocardio y no se detectaron valvulopatías resen ̃ ables .
Informada por todo ello de manera global como ecocardiografía sugestiva de miocardiopatía dilatada y disfunción sistólica severa .
Dados hallazgos se decidió realizar una resonancia magnética cardíaca que fue informada como : Ventrículo izquierdo dilatado con disfunción sistólica .
Hipocinesia global .
Adelgazamiento parietal e hipertrabeculación de segmentos de cara lateral que cumple criterios de no compactación .
Realce lineal subepicardio en cara lateral en relación con miocardio adelgazado .
Como conclusión final de la exploración se catalogó como miocardiopatía con criterios de no compactación en cara lateral .
Disfunción sistólica severa ventricular izquierda .
Realce lineal subepicárdico de predominio lateral
Se inició durante la hospitalización tratamiento con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina ( IECA ) betabloqueantes ( Bisoprolol ) y antagonistas del receptor de la aldosterona ( eplerenona ) como tratameinto de base de la disfunción sistólica severa con adecuada tolerancia del paciente a los fármacos .
Como resumen , el paciente presentó un episodio de muerte súbita cardiaca secundaria a un episodio arrítmico ventricular maligno , asociaba a este cuadro una disfunción sistólica biventricular severa .
Tras inicio de tratamiento médico optimizado presentaba por todo ello indicación de implante de DAI que se realizó sin incidencias .
Durante su estancia en planta el paciente no presentó nuevos eventos arrítmicos resen ̃ ables y fue dado de alta con diagnóstico de muerte súbita reanimada en paciente con miocardiopatía no compactada e implante de DAI en prevención secundaria .
Paciente gestante de 35 semanas que ingresa el 18 de Febrero en nuestro centro a cargo de Ginecología para inducción del parto tras rotura prematura de membranas .
Entre sus antecedentes figura asma en tratamiento con salbutamol y terbutalina durante las reagudizaciones .
Ingreso en UCI por insuficiencia respiratoria secundaria a neumonía y sepsis urinaria en la semana 26 de gestación por E . coli resistente a ampicilina y sensible al resto de antibióticos testados .
Precisó implantación de catéter doble J derecho durante el ingreso por pielonefritis cumpliendo ciclo antibiótico con amoxicilina - clavulánico durante 14 días .
Como controles previos durante el embarazo , presenta serología rubeola IgG positiva , y negativa para hepatitis B , VIH y lúes .
En exudado vaginal , crecimiento de estreptococo agalactiae .
El 19 / 02 tras el fracaso de la inducción del parto se realiza cesárea urgente describiendo en el parte quirúrgico : " útero y anejos normales .
Se realiza histerotomía transversa segmentaria , extracción fetal en cefálica y dirigida de placenta ( duratobal iv ) , y se realiza histerorrafia en dos medias .
El procedimiento se lleva a cabo sin incidencias administrando como profilaxis antibiótica cefazolina 2 gr iv previos a incisión operatoria " .
En planta , la paciente evoluciona desfavorablemente con dolor abdominal focalizado en flanco y fosa iliaca derechos con posterior desarrollo de hipotensión , escalofríos y tiritona sin objetivar picos febriles .
El 22 de febrero es valorada por internista de guardia por taquicardia e hipotensión .
La paciente explica tras la realización de la cesárea , aparición de disnea súbita y dolor torácico de características atípicas asociado a mareo y diaforesis tras administración de analgesia pautada ( paracetamol cada 8 horas alternado con metamizol ) .
Explica además aparición de dolor abdominal en fosa iliaca derecha e hipogastrio desde la intervención junto con estren ̃ imiento marcado .
La paciente negaba aparición de flujo vaginal purulento o maloliente , y esa man ̃ ana se le había realizado una exploración y ecografía ginecológicas sin alteraciones .
A la exploración presentaba mal estado general , afebril , TA 90 / 60 mmHg , diaforesis profusa , taquipnea en reposo con SatO2 basal del 99 % , palidez generalizada .
No signos de flebitis .
A la auscultación cardiaca : rítmica a 120 lpm , sin soplos .
Auscultación pulmonar : hipofonesis en base derecha muy leve , sin ruidos patológicos .
Abdomen : cicatriz de cesárea sin signos de complicación , ruidos hidroaéreos disminuidos , dolor a la palpación fosa iliaca derecha e hipogastrio con Blumberg positivo .
No globo vesical .
Pun ̃ opercusión bilateral negativa .
Miembros inferiores : no edemas ni signos de trombosis venosa profunda .
Se solicita electrocardiograma , radiografía de tórax y abdomen , ecografía abdómino - pélvica , analítica sanguínea con anormal y sedimento de orina , urocultivo y hemocultivos seriados pese a la ausencia de fiebre .
En ECG se objetiva taquicardia sinusal a 120 lpm , PR 120ms , QRS estrecho , eje de QRS a 60o , S1Q3T3 ( ya visible en electrocardiogramas previos ) .
En la radiografía de tórax no se objetivan alteraciones .
En radiografía de abdomen ( Imagen 1 ) , destaca catéter doble J mal posicionado , haciendo bucles , con extremo proximal y distal en la teórica localización de la vejiga .
Grapas metálicas en hipogástrico en relación con el antecedente quirúrgico .
Luminograma intestinal inespecífico , sin signos de obstrucción intestinal .
No se observan signos de neumoperitoneo .
Ecografía abdominal : Hígado de taman ̃ o y ecogenicidad normal , sin evidencia de lesiones focales .
Vesícula distendida , alitiásica , de pared fina .
Vía biliar no dilatada .
Páncreas de morfología normal en cabeza y cuerpo .
Bazo homogéneo , de taman ̃ o normal .
Rin ̃ ones de taman ̃ o y ecoestructura normal , con adecuada diferenciación córticomedular , sin datos de hidronefrosis .
Vejiga escasamente replecionada , sin hallazgos .
No se aprecia líquido libre intraabdominal .
Conclusión : sin datos concluyentes de patología intraabdominal aguda .
A valorar clínica y evolutivamente .
En analítica destaca proteína C reactiva 37 . 9 , procalcitonina 1 . 80 , con función renal normal .
Hb 10 . 5 , Leucocitosis 28860 con neutrofilia , plaquetas y coagulación normales .
Dímero - D 1800 .
En este punto , es necesario aclarar el dímero - D se encontraba disminuido respecto al valor previo realizado en diciembre durante su estancia en UCI por dificultad respiratoria , siendo en el primer ingreso de 4500 .
Ante el diagnóstico de sepsis grave secundaria a infección del tracto urinario se inicia sueroterapia , se retira metamizol para reducir hipotensión , se inicia Imipenem 1 gr cada 8 horas y se contacta con Urología retirándose catéter doble J sin incidencias .
La paciente es valorada en ese momento por UCI encontrándose estable .
Al día siguiente , la paciente continúa con dolor abdominal por lo que tras nueva valoración por internista , se solicita TAC abdominal urgente que informa de " Hallazgos radiológicos compatibles con cambios inflamatorios pélvicos a valorar en el contexto clínico de la paciente ( puerperio ) pues pudieran estar en relación con cesárea reciente si bien no se pude descartar proceso inflamatorio / infeccioso en esta localización ( endometritis / miometritis ) .
No signos de uropatía obstructiva en este estudio " .
Tras los resultados de shock séptico refractario a Imipenem y sueroterapia se decide histerectomía urgente e ingreso posterior en UCI .
A su llegada a UCI se encuentra taquicárdica e hipertensa y se administran sedantes de rescate para mantener intubación orotraqueal .
En las horas siguientes mantiene estabilidad hemodinámica y buenos parámetros respiratorios .
Tras retirar la sedación puede extubarse a las 4 horas de postoperatorio .
Se continúa tratamiento antibiótico empírico con imipenem .
En las primeras 24 horas requiere aporte de volumen por sensación subjetiva de sed y persistencia de consumo de bicarbonato con lactato normal .
La paciente evoluciona favorablemente , permaneciendo consciente y colaboradora , eupneica con aire ambiente .
Estable desde el punto de vista hemodinámico ( bradicardia sinusal con cifras tensionales adecuadas ) , función renal conservada .
El proceso infeccioso se encuentra controlado ( afebril , con leucocitosis y reactantes de fase aguda en descenso ) .
Cultivo obtenido tras histerectomía , crece Esclerichia coli , sensible a cefuroxima por lo que se desescala a ceftriaxona 2g iv / 24h .
Presenta adecuada tolerancia oral .
Dado que se encuentra estable hemodinámicamente se procede a traslado a planta de Ginecología para continuar evolución y tratamiento .
Tras la histerectomía la paciente se mantiene estable y afebril tras retirada de paracetamol y metamizol pautados .
Se realiza estudio ecográfico pélvico tras episodio de sangrado vaginal donde se aprecia " Imagen sugestiva de hematoma de cúpula , de 20 x 10 mm . " .
Además , como última complicación presenta dolor a nivel cervical en la zona donde se había canalizado vía central durante su estancia en UCI .
Se realiza Eco - Doppler a dicho nivel objetivándose mínima trombosis focal en vena yugular interna derecha .
Dado el antecedente de cirugía reciente , se decide mantener tratamiento con enoxaparina 40mg / 24h en lugar de cada 12h durante un mes .
Por parte de Medicina Interna , se realiza estudio de inmunidad y autoinmunidad siendo negativos y ecocardiograma que no mostró alteraciones .
Finalmente , tras 23 días de ingreso la paciente es dada alta con cefuroxima 400 mg / 12h hasta completar 14 días solicitándose urocultivo posterior y siendo citada para revisión con eco - doppler de la unión cervico - torácica venosa de control .
PACIENTE
Se trata de un paciente de 27 an ̃ os con antecedentes de cardiopatía congénita corregida tipo D - Trasposición de grandes vasos con CIV acompan ̃ ante corregida en su primer an ̃ o por técnica de Mustard , desde entonces en seguimiento en hospital de referencia .
El paciente tiene una adecuada vida basal y no recibe tratamiento crónico .
Mientras estaba trabajando el paciente presentó perdida de consciencia brusca con caída al suelo .
Los compan ̃ eros de trabajo inician maniobras de RCP básica y avisan a los servicios de emergencias .
A su llegada objetiva fibrilación ventricular por lo que continúan con maniobras de RCP avanzada realizando desfibrilación con 200 Julios que revierte al paciente a ritmo propio .
Realizan intubación orotraqueal y conexión a ventilación mecánica invasiva y es trasladado a la unidad de cuidados intensivos para cuidados post - parada con inducción de hipotermia terapéutica .
Tras 24 horas se suspende hipotermia y sedoanalgesia , despertando el paciente a las pocas horas con apertura ocular y respuesta a estímulos y sin focalidad neurologica .
A las 72 horas es extubado sin incidencias .
Se comenta el caso con unidad de Marcapasos de nuestro hospital que indican implante de Desfíbrilador Automático como prevención secundaria .
ANTECEDENTES
La transposición completa de las grandes arterias ( TGA ) es una anomalía cardiaca congénita en la que la aorta sale enteramente o en su mayor parte del ventrículo derecho ( VD ) y la arteria pulmonar sale enteramente o en su mayor parte del ventrículo izquierdo ( VI ) ( discordancia ventrículo - arterial ) .
La primera descripción morfológica de una TGA es atribuida a Baillie en 1797 y su nombre fue acun ̃ ado por Farre cuando describió el tercer caso conocido de esta anomalía .
El reconocimiento de la TGA en pacientes fue el resultado de las observaciones de Fanconi en 1932 y Taussig en 1938 .
El VD esta normalmente posicionado , es hipertrófico y grande , y estructuralmente , en el 90 % de los casos , consta de las tres partes que conforman un VD normal , una cámara de llenado , una cámara trabeculada y un infundíbulo del que sale la aorta , la cual está situada a la derecha de la arteria pulmonar ; de ahí la denominación de esta cardiopatía como dextrotransposición de las grandes arterias ( d - TGA ) .
En el VI existe continuidad mitro - pulmonar , similar a la mitro - aórtica de un corazón normal .
Constituye la segunda cardiopatía congénita cianógena con una prevalencia de alrededor de 30 casos / 100 . 000 nacidos vivos .
Se presenta como una cardiopatía cianógena progresiva y severa debido a que , al existir dos circulaciones , la sistémica y la pulmonar en paralelo , y no ser posible la mezcla entre ellas , es imposible la oxigenación a nivel de la circulación sistémica y , por tanto , es incompatible con la vida .
Solamente la presencia en el momento de nacer de conexiones entre los dos circuitos hace posible su supervivencia , ya sea en uno de los dos niveles o en ambos :
• A nivel auricular a través de una persistencia del foramen oval ( PFO ) y / o la existencia de una comunicación interauricular ( CIA ) , o mediante la realización con carácter de urgencia de una CIA por el procedimiento de atriseptostomía con balón .
• A nivel ductal , por la existencia de un conducto arterioso persistente abierto ( PCA ) y , si éste se ha cerrado , reabriéndolo mediante la inyección intravenosa de prostagladinas El ( PGE1 ) .
Una de las correcciones quirúrgicas más empleadas durante los an ̃ os 1970 - 1990 fue la técnica de Mustard que consistía en la excisión del septo interauricular y la creación de un nuevo tabique interauricular con un parche pericárdico ( " baffle " ) que lograba dirigir el retorno venoso sistémico hacia el ventrículo izquierdo a través de la válvula mitral hacia la arteria pulmonar , mientras que la sangre procedente de la arteria pulmonar se dirigía a través de la válvula tricúspide y el ventrículo derecho hacia la aorta .
La muerte súbita es una importante causa de mortalidad tardía en la edad adulta de estos pacientes ( riesgo 25 - 100 veces superior al de la población general ) y aunque en ocasiones viene precedida de arritmias auriculares , insuficiencia cardiaca o episodios sincópales , con frecuencia es la primera manifestación .
El DAI , se ha convertido en un arma terapéutica cada vez más extendida en pacientes con cardiopatías congénitas pero las alteraciones anatómicas tanto de las mismas como las derivadas de la cirugía correctora , pueden hacer dificultoso o incluso imposible su implante por vía transvenosa .
EVOLUCIO ́ N
Al 5o día de ingreso , por vía subclavia izquierda , se implantó electrodo de desfibrilación monobobina de fijación activa en el ventrículo izquierdo " anatómico " sin presentar dificultad al paso del mismo a través de la derivación auricular de la cirugía previa .
Igualmente , se implantó electrodo auricular de fijación activa en la zona auricular correspondiente al retomo venoso sistémico .
El paciente precisó recolocación de ambos electrodos por dislocación del electrodo auricular a las 24 horas , y por caída importante del sensado ventricular a las 72 horas del implante .
Con posterioridad , no ha presentado nuevos problemas en el seguimiento .
Escolar de 4 an ̃ os que consulta en hospital comarcal con cuadro de vómitos y cefalea de 9 días de evolución .
Inicialmente , los vómitos cedieron a las 24 horas tras la administración intravenosa de un antiemético , tras lo cual permaneció asintomático durante 3 días .
Posteriormente , reaparecieron los vómitos , en número de 10 - 12 al día , no relacionados con la ingesta .
Asociaba cefalea diaria , continua , del mismo tiempo de evolución , que no le despertaba por la noche y fiebre al inicio del cuadro , sin otra sintomatología acompan ̃ ante ni ambiente epidémico familiar .
Como antecedentes personales , fue fruto de un embarazo conseguido de forma natural , controlado y sin incidencias .
Parto vaginal , eutócico y a término , sin precisar reanimación neonatal .
Peso al nacimiento 2940 gramos .
Otoemisiones acústicas y cribado metabólico neonatal normales .
Desarrollo psicomotor referido como normal : sedestación a los 6 meses , deambulación y lenguaje a los 12 meses .
Escolarizado con buen rendimiento .
Calendario vacunal reglado , sin incluir vacuna antineumocócica .
Ingreso previo a los dos meses de vida por síndrome emético , sin otros antecedentes médicos de interés .
Con respecto a los antecedentes familiares : padres y dos hermanos sanos .
Origen ecuatoriano con último viaje a su país dos an ̃ os antes del inicio de la clínica .
En cuanto a la exploración física a su ingreso , destacaba : Peso en percentil ( p ) 19 y talla en p10 .
Tensión arterial sistólica : p76 , tensión arterial diastólica : p82 .
Frecuencia cardíaca 76 latidos / minuto .
Afebril .
Presentaba regular estado general , con coloración , nutrición e hidratación adecuadas .
Buena perfusión periférica con pulsos femorales presentes .
Auscultación cardiopulmonar normal .
Abdomen blando y depresible , sin masas ni organomegalias ni signos de irritación peritoneal .
Exploración neurológica rigurosamente normal , sin signos meníngeos .
Piel : lesión costrosa en región media tibial de miembro inferior derecho , con exantema macular perilesional que abarcaba toda la región tibial , con leve aumento de temperatura local , sin edema asociado .
Se decide el ingreso del paciente y se extrae analítica sanguínea , en la que destaca una proteína C reactiva ( PCR ) de 117 , 1 mg / L con una procalcitonina ( PCT ) negativa y una leucocitosis de 17 . 700 con desviación izquierda ( 92 , 3 % de neutrófilos ) .
Gasometría venosa , perfil renal y hepático , glucemia , iones , hemoglobina y recuento plaquetarionormales .
Se inicia antibioterapia intravenosa empírica con Amoxicilina - clavulánico a 100 mg / kg / día por lesión cutánea en pierna sugestiva de celulitis .
Ante persistencia de cefalea y al constatarse rigidez de nuca , se realiza fondo de ojo , en el que no se evidencia edema de papila , y posteriormente , punción lumbar , con líquido cefalorraquídeo ( LCR ) de aspecto claro y transparente , con citobioquímica , virus y cultivo negativos .
Presenta mejoría clínica transitoria en las siguientes 24 horas , momento en que reaparecen los vómitos , asociando empeoramiento de la cefalea y tendencia a la bradicardia ( 55 - 60 latidos / minutos ) , por lo que se solicita TC craneal en el que no se observan signos sugestivos de lesión ocupante de espacio .
Posteriormente , inicia de forma súbita cuadro de amaurosis , ataxia y hemiparesia izquierda , de forma que se administra suero salino hipertónico 3 % a 5mL / kg , se an ̃ ade Cefotaxima y Aciclovir al tratamiento y se traslada a hospital de referencia a cargo de Neuropediatría .
Allí permanece irritable , con nivel de conciencia fluctuante y bradicardia en torno a 50 - 55 latidos / minutos .
Presenta cuatro crisis convulsivas consistentes en mioclonías de hemicuerpo izquierdo de escasos segundos de duración , que ceden espontáneamente , quedando postictal .
Ingresa en Unidad de Cuidados Intensivos , donde presenta dos nuevos episodios convulsivos que ceden con Diazepam intravenoso y se inicia perfusión de Levetiracetam .
Se realiza RMN cerebral urgente en la que se objetiva trombosis masiva de senos venosos cerebrales ( seno longitudinal superior , transverso derecho , sigmoideo derecho y región proximal de vena yugular interna derecha ) con infartos hemorrágicos , por lo que se inicia tratamiento con heparina de bajo peso molecular ( HBPM ) y se solicita estudio de trombofilia , con anticoagulante lúpico positivo como único hallazgo .
Pocas horas después , presenta estatus convulsivo que cede tras administrar bolos de Diazepam y Fenitoína y perfusión continua de Midazolam hasta 0 , 15 mg / kg / h .
Se consigue estabilización clínica , se retira perfusión de Midazolam y se suspende tratamiento antibiótico tras cultivos de LCR negativos .
Se realiza electroencefalograma ( EEG ) , bajo efectos farmacológicos , en el que se aprecia una actividad bioeléctrica lentificada y arreactiva sin asimetrías interhemisféricas , anomalías focales ni paroxísticas .
El paciente presentó buena evolución clínica ( hemiparesia izquierda resuelta ) y radiológica posterior .
Ha seguido revisiones en Neuropediatría , Oftalmología y en la Unidad de Trombosis .
Se suspendió tratamiento con HBPM a los 6 meses de su inicio .
Se realizó EEG de control con resultado normal y RMN cerebral con área gliótico - malácica residual .
Como único hallazgo : anticoagulante lúpico positivo débil .
La evolución ha sido favorable , sin presentar signos de empeoramiento .
Varón de 40 an ̃ os que acude a Consulta O . R . L por rinorrea , congestión nasal y epistaxis de dos an ̃ os de evolución acompan ̃ ado de deformidad nasal .
Como antecedentes O . R . L tiene una perforación septal diagnosticada por un otorrino hace 8 an ̃ os , rinitis alérgica a ácaros , graminias y olivo , una dismorfia rinoseptal y otitis es la infancia .
Es hipertenso en tratamiento con Valsartán .
Consume cocaína esnifada desde los 16 an ̃ os , primero de manera esporádica los fines de semana , pero desde hace 10 an ̃ os lo realiza todos los días de manera habitual unas 3 - 4 veces al día .
Ha tenido alguna intoxicación por cocaína que ha requerido ingreso en psiquiatría y en UCI , la última de ellas hace un an ̃ o .
Fuma además cannabis y tabaco .
No otros antecedentes médicos .
Este paciente refiere rinorrea hialina de an ̃ os de evolución con congestión nasal y sensación de nariz seca que desde hace dos an ̃ os se ha intensificado y además ha aparecido una epistaxis diaria de mediana cuantía , motivo por el cual ha pedido cita para revisión por un otorrino .
A parte , está muy asustado porque relata que desde hace unos meses a esa clínica se ha an ̃ adido una deformidad nasal externa que antes no tenía .
Efectivamente y tras una detallada anamnesis comprobamos que externamente a la inspección constatamos dicha deformidad externa que consiste en una nariz en silla de montar , es decir con el dorso hundido y la forma de la punta nasal conservada .
No se palpa dorso nasal cartilaginoso aunque sí el óseo .
La forma de las narinas es ovalada , dentro de la normalidad .
Al hacer la rinoscopia anterior se observa una perforación posterior desde el área III hasta prácticamente la coana .
Se observa una necrosis de uno de los cornetes inferiores y medio ( los de la fosa nasal izquierda , que es la que utiliza para esnifar ) Al completar la exploración de la vía aérea superior con nasofibroendoscopia nos encontramos con una perforación septal masiva que comprende los dos tercios posteriores cartilaginosos , y todo el vómer junto con parte de la lámina perpendicular del etmoides .
Presenta además una úlcera en la rinofaringe con exposición de hueso de la base del cráneo , de aspecto granulomatoso y sangrante al contacto con el fibroscopio .
En toda la exploración se han observado numerosas costras que se retiran .
Estas costras presentes en el lecho del cavum , se retiran con cuidado dejando expuesta una herniación de un pequen ̃ o meningocele y no existiendo pared inferior esfenoidal visualizando la carótida y el nervio óptico desde el cavum .
Se tomó biopsia y se pidió un estudio de extensión local del proceso .
La biopsia se tomó del material granulomatoso para hacer diagnóstico diferencial con el granuloma maligno de la línea media del macizo centrofacial , un auténtico linfoma de células NK , principal entidad a tener en cuenta en el descarte .
La biopsia salió negativa para células tumorales hallándose material ulcerado y granulomatoso .
Se descartó también enfermedad autoinmune de Wegener .
El TAC craneofacial delimitó la extensión del proceso .
La cocaína había destruido prácticamente la totalidad de las estructuras en línea media nasal ( septum cartilaginoso y óseo ) , de ahí la deformidad en silla de montar ; llegando posteriormente a destruir hueso de la base del cráneo llegando a fosa media craneal , hallándose un defecto óseo y de partes blandas en la zona del clivus .
Se adjunta un TAC craneal normal para comparar las estructuras nasales , faríngeas y de fosa craneal media .
A este paciente se le explica la potencial gravedad del consumo de esta droga y se le recetan pomadas emolientes antibióticas durante unos meses : Rhinobadenif 3 aplicaciones diarias junto con un rinocursi vitamínico y una interconsulta con Psiquiatría para el cese del consumo de cocaína quienes desde un primer momento comienzan con el protocolo para la desintoxicación del paciente .
Presentamos el caso de una paciente de 16 an ̃ os de edad con diagnóstico de acondroplasia .
La paciente no tiene alergias medicamentosas conocidas , y como antecedentes medico quirúrgicos presenta : adenoidectomía , drenaje timpánico izquierdo , y craneotomía por hidrocefalia a los 8 meses .
La paciente fue operada a los 10 an ̃ os de edad en otro centro de alargamiento bilateral de tibias , con una buena evolución y consiguiendo un alargamiento de 12 cm .
Se consiguió una estatura de 1 , 38 cm .
Acude a nuestra consulta para valorar un nuevo alargamiento y conseguir una estatura de 1 , 50 cm que le permita realizar actividades básicas de la vida diaria de manera autónoma .
Tras valorar a la paciente en consulta se le ofrece la posibilidad de alargamiento bilateral de ambos fémures para conseguir la estatura citada anteriormente .
El alargamiento se lleva a cabo mediante fijación externa monolateral tras una adecuada planificación quirúrgica .
DESCRIPCIO ́ N TE ́ CNICA QUIRU ́ RGICA
– Colocación de las fichas .
Se colocan primero las dos fichas roscadas con hidroxiapatita más proximales bajo control con el intensificador de imágenes .
Se insertan de forma percutánea sobre la cara lateral del muslo en la parte inferior del trocánter mayor y con una dirección hacia el trocánter menor .
La segunda ficha se sitúa en la cara más posterior del fémur y será igualmente paralelo a la primera y sigue la misma metodología .
Se insertan las fichas más dístales a nivel supracondíleo ( extraarticular ) lo más distal posible respetando el cartílago de crecimiento si está presente , bicorticales y paralelos a la línea articular de la metáfisis tibial .
– Osteotomía femoral percutánea : Una vez colocados las cuatro fichas se realiza una incisión en el tercio proximal de la cara externa del fémur .
A través de la misma se secciona la fascia lata , para evitar la contractura en flexión de la rodilla durante el alargamiento y se lleva a cabo la osteotomía en la región metafisodiaisaria del fémur proximal .
– Colocación del fijador externo : Practicada la osteotomía femoral , se alinean las 4 fichas que deben quedar perfectamente paralelas y en el mismo eje lateral .
Al colocar el fijador en dicha posición , se corrige la anómala posición de la cadera , reduciéndose ya inicialmente parte de la hiperlordosis lumbar que irá mejorando posteriormente con las tenotomías y la tracción de las estructuras musculares posteriores durante la propia elongación .
– Tenotomía percutánea : Se realiza tenotomía para aliviar las tensiones musculares durante el proceso .
De forma percutánea se lleva a cabo la tenotomía del aductor medio en la zona inguinal .
Así se evita la posterior deformidad en varo de los fémures y se facilita la elongación del aparato extensor , previniendo la pérdida de flexión de las rodillas .
La tenotomía permite durante la evolución que la tracción de los isquiotibiales vaya modificando la hiperlordosis lumbar .
EVOLUCIO ́ N
La paciente tuvo un postoperatorio en el hospital favorable , con un buen control del dolor mediante un catéter epidural y analgesia intravenosa y sin ninguna complicación inmediata .
Durante el ingreso con ayuda del fisioterapeuta se empezó con el tratamiento físico , recomendando medidas posturales , piernas en extensión con leve abducción y evitar apoyo de talones .
También se le ensen ̃ ó ejercicios respiratorios de respiración profunda y para movilizar secreciones dado la dificultad para cambios de posiciones y favorecer la expulsión de las secreciones que se producen por la inducción anestésica .
Ha seguido revisión por nuestro servicio y por el servicio de Rehabilitación .
La rehabilitación la ha realizado de forma ambulatoria en el gimnasio del servicio de rehabilitación , trabajando las movilizaciones de cadera y rodilla progresivas y suaves dentro de la tolerancia de la pacientes sin provocar dolor y se realizan ejercicios de tonificación y de fortalecimiento de la musculatura abdominal , paravertebral , de las piernas y pelvis comenzando con contracciones isométricas , movilización activa y contraresistencia según la progresión .
También se trabaja el fortalecimiento de los MMSS para poder ayudar en las transferencias y el poder asistir en la bipedestación ( la cual va a estimular la consolidación ósea ) .
También se realizan ejercicios de propiocepción .
Actualmente , tras 3 meses de la cirugía no presenta complicaciones .
En las radiografías de control se observa una buena evolución del alargamiento .
La paciente presenta una sedestación activa , puede ponerse pie y presenta una buena tolerancia al dolor .
Consigue una flexión activa bilateral de caderas de 70o , una flexión de ambas rodillas de 45o y con una fuerza del músculo cuádriceps de 4 / 5 .
La movilidad del resto de articulaciones de los miembros inferiores es completa .
Presentamos el caso de un paciente varón de 43 an ̃ os derivado a nuestro servicio de Cirugía Oral y Maxilofacial H . U . V . A por su médico de cabecera tras la aparición reciente de una tumoración laterocervical izquierda , asintomática , que ha crecido progresivamente en los últimos meses .
Entre sus antecedentes médico - quirúrgicos destaca la presencia de cavernomatosis múltiple ( cavernoma mesencefálico , hemiprotuberancial derecho y frontal izquierdo ) , con secuelas de hemiparesia espástica derecha y disartria por hemorragia mesencefálica izquierda .
Padece , asimismo , trombosis venosa profunda .
Dada la contraindicación de anticoagulación , es portador de un filtro de cava tipo Tulip en posición infrarrenal .
A la exploración física destaca la presencia de una tumoración móvil , de unos 6 cm de diámetro aproximadamente , no dolorosa a la palpación , sin signos de inflamación , situada en región cervical izquierda y subyacente a músculo ECM .
Se solicita una ecografía cervical que informa de probable quiste branquial de 2o arco , ante lo cual se decide solicitar un TAC .
E ́ ste describe la tumoración como una lesión quística laterocervical izquierda , en triángulo cervical posterior , de 5 , 3 cm ( CC ) x 4 , 4 cm ( AP ) x 3 cm ( T ) , compatible con quiste branquial ( probablemente del tercer arco ) o malformación linfática unilocular .
El paciente es intervenido de forma programada bajo anestesia general realizándosele extirpación integra de la lesión que ocupa los niveles cervicales IIIII .
Macroscópicamente la anatomía patológica describe la tumoración como una lesión de superficie lisa de 5 cm de diámetro mayor x 3 , 5 cm x 3 cm , con contenido líquido sero - amarillento en su interior .
Microscópicamente se observa una formación quística de pared fina fibrosa uniforme con focos de inflamación crónica linfocítica y revestida por un epitelio simple aplanado , no atípico , que expresa positividad para inmunotinción D240 , sin evidencia de epitelio escamoso o de tipo respiratorio , siendo el diagnóstico definitivo de malformación linfática quística .
Tras tres días de ingreso , sin complicaciones post - quirúrgicas y con evolución favorable , se decide alta hospitalaria para revisiones periódicas en consultas externas .
Analizamos el caso de un varón de 47 an ̃ os que fue intervenido de una mielopatía cervical compresiva por estenosis del conducto cervical con clínica de cuadriparesia incompleta cuando tenía 41 .
Entonces , se realizó una descompresión C4 - C5 por vía posterior .
Acude a nuestro servicio por pérdida de fuerza progresiva en miembros inferiores , hasta una pérdida de la capacidad de caminar , además de sensación de crujidos a los giros de cuello y clínica urinaria .
El paciente presenta una clínica complicada por una diabetes de larga duración no controlada , que dificulta la evaluación real de los síntomas sensitivos .
Una infección urinaria aguda en paciente monorreno , que dificulta la evaluación de los síntomas urinarios .
Y , por supuesto , la mielopatía crónica que arrastra desde su episodio previo .
A la exploración se constató cuadro de cuadriparesia , imposibilidad para la marcha , pérdida del equilibrio en los miembros inferiores , pesadez , torpeza en los movimientos .
Pérdida de fuerza , sobre todo distal , siendo capaz de vencer gravedad pero no resistencia .
Encontramos una sensibilidad táctil disminuída en territorio L2 - L3 y L5 - S1 .
Se evidenciaron , así mismo , los siguientes signos de compresión medular :
— Hiperreflexia en miembros inferiores con aumento del área reflexogena rotuliana .
— Signo de Babinski bilateral .
— Clonus en el reflejo aquíleo agotable .
Sin embargo , estos signos son atribuibles a la mielopatía crónica que padece , consecuencia de su anterior episodio C4C5 .
Todo en medicina tiene una clasificación , en este caso tenemos la modified Japanese Orthopedic Association ( mJOA ) .
" Modified " hace referencia a las modificaciones an ̃ adidas para adaptarla a la población occidental .
Así pues , tendríamos una puntuación Motor MMSS : 4 , Motor MMII : 0 ; Sensitiva : 2 + 2 Esfínteres ( dudoso ) : 3 , estimamos la puntuación más optimista .
Tendríamos un total de 11 puntos , o lo que es lo mismo , una mielopatía subaguda de grado grave .
Ante esta estenosis de conducto de máxima severidad , se decidió ingreso hospitalario para tratamiento quirúrgico y evitar la evolución a la cuadriplejía .
A la realización de una resonancia magnética nuclear , se apreció un aumento de sen ̃ al difuso de médula espinal a la altura de C6C7 en relación con mielopatía compresiva debido a la existencia de un complejo discoosteofitario y una gran hernia extruída .
Lesión focal hiperintensa de 1 , 15cm de longitud en la médula espinal a la altura de C4C5 .
Fusión vertebral posterior C4C5 .
Se diagnosticó una mielopatía compresiva C6C7 por la existencia de una gran hernia extruída .
Sin embargo , en este momento se plantea la disyuntiva : ¿ uso de un abordaje anterior ?
Esta sería una opción defendida , sin duda , por muchos autores .
Sin embargo , la rechazamos .
El abordaje por vía anterior requiere de una posición quirúrgica con el cuello en hiperextensión .
Esa posición podía resultar desastrosa para un paciente con una hernia masiva y una instrumentación previa .
Tal vez , la elección de una vía posterior con fijación cervical de los dos nuevos cuerpos patológicos , C6 y C7 .
Sin embargo , la realización de una vía posterior aislada dificultaría enormemente la extracción del disco protruido .
Fue el momento en el que nos planteamos utilizar una vía posterior y seguidamente , un abordaje anterior .
Tal fue la decisión tomada : en un primer tiempo , con el paciente en decúbito prono , se realizó un reabordaje posterior ampliado hasta C7 .
Se despegó la musculatura hasta alcanzar los arcos de las vertebras implicadas en la compresión de la medula .
Se comprobó la estabilidad del material de osteosíntesis de la cirugía previa .
Se intrumentaron las masas laterales de C6 , los pedículos laterales de C7 y se empalmó con la instrumentación ya existente .
Se realizó un cruentado articular con autoinjerto óseo y cierre .
En un segundo tiempo , con el paciente en decúbito supino , se utilizó el acceso por vía anterior izquierda descrito por Smith y Robinson , protegiendo cuidadosamente los elementos nobles .
Discectomía ligeramente aumentada , extracción de la hernia extruída C6C7 masiva con facilidad en cuatro fragmentos grandes .
Introducción de una cesta de rellena de autoinjerto óseo .
Y por último se an ̃ adió una placa cervical anterior C5C7 .
Todo el proceso se realizó bajo anestesia general , al tiempo que un neurofisiólogo valoraba los eventos electromiográficos que se pudieran producir .
El paciente fue trasladado a la UCI , donde pasó dos días .
No presentó ninguna de las complicaciones mayoritarias del abordaje por vía anterior , como son la disfagia o la disfonía .
Fue alta caminando con andador .
En la revisión una semana después había progresado a bastones .
Sigue rehabilitación en consultas externas y actualmente es capaz de deambular y sólo presenta parestesias en la cara anterior del muslo derecho hasta la rodilla .
Se trata de un varón de 59 an ̃ os que como antecedentes médicos destaca hipertensión , poliomielitis en la infancia con deformidad de miembro inferior izquierdo como secuela , y un accidente cerebrovascular isquémico a los treinta an ̃ os de edad que condiciona una parálisis facial izquierda y disfagia por lo que se implantó una gastrostomía por la que se alimenta y precisa de silla de ruedas para la movilidad lo que condiciona parcialmente una dependencia de terceras personas para la realización de actividades básicas de la vida diaria .
El paciente presenta clínica de tres días de evolución de fiebre de 39oC sin tiritona asociada , que en el día previo a su ingreso hospitalario , asocia tos con expectoración purulenta , trabajo respiratorio y mayor postración a la que acostumbra en los últimos an ̃ os , por lo que acude a Urgencias .
A su llegada se constata saturación de oxígeno de 70 % sin O2 an ̃ adido tras lo que se inicia ventilación mecánica no invasiva ( VMNI ) en modo BiPAP , inicia tratamiento con antimicrobiano con ceftriaxona , azitromicina y oseltamivir , corticoterapia .
Se extraen hemocultivos , test rápido de gripe A - B que es negativo .
Antígenos de Legionella y S . pneumoniae en orina que son negativos .
Dado la ausencia de respuesta inicial y la necesidad de altas concentraciones de oxigenoterapia ingresa en la unidad de cuidados intensivos ( UCI ) .
La evolución inicial es favorable , permitiendo la retirada de la VMNI tras 24 horas con buena tolerancia a la oxigenoterapia con mascarilla con dispositivo venturi .
A nivel infeccioso sale positivo el PCR de gripe A por lo que se continúa tratamiento con oseltamivir .
Sin embargo en el tercer día de ingreso en la UCI presenta rápido deterioro respiratorio con trabajo respiratorio severo a pesar de reinicio de VMNI .
La radiografía de tórax es catastrófica con infiltrado alveolointersticial bilateral difuso por lo que se le explica al paciente nuestro proceder , se le seda , coloca tubo endotraqueal y conecta a la ventilación mecánica .
En las siguientes horas evoluciona a shock con fracaso multiorgánico ( hemodinámico , respiratorio , renal y hematológico ) precisando de fluidoterapia intensiva y perfusión de noradrenalina .
En los siguientes días evoluciona favorablemente .
Tras diez días de ingreso se puede suspender la perfusión de noradrenalina .
Tras control de PCR de gripe negativa se suspende oseltamivir y a nivel respiratorio se mejora intercambio gaseoso , decidiéndose la extubación tras ocho días de ventilación mecánica invasiva .
Hecho que es infructuoso pues a las pocas horas de la misma presenta intenso trabajo respiratorio , pico febril asociado a un aumento de reactantes de fase aguda .
Por lo que se procede a la reintubación , toma de nueva tanda de cultivos hemáticos y respiratorios , inicio de antibioterapia empírica de amplio espectro con linezolid e imipenem y reinicio de perfusión de noradrenalina .
Tras éste nuevo paso atrás en el avance respiratorio e infeccioso y con la perspectiva de precisar soporte ventilatorio durante largo tiempo se realiza traqueostomía percutánea .
El paciente se mantiene afebril con reactantes de fase aguda en descenso y con pruebas microbiológicas negativas , por lo que tras cumplir ciclo de 7 días se suspende antibioterapia .
Desde el punto de vista respiratorio la función pulmonar sufre nuevo deterioro con empeoramiento del infiltrado radiológico coincidiendo con balance hídrico positivo previo por lo que se aumenta sedación y se fuerza diuresis con perfusión de furosemida .
Ante la ausencia de mejoría se realizan maniobras de reclutamiento alveolar con el respirador teniendo que usar perfusión de relajantes musculares para una lograr una mejor mecánica respiratoria .
Se comprueba la existencia de derrame pleural bilateral por lo que se realiza pleurocentesis de 1250 ml en el pulmón derecho y 900 ml en el izquierdo de aspecto y bioquímica compatible con trasudado .
Este conjunto de maniobras que conllevan en los días posteriores una mejoría lenta del intercambio gaseoso y de la radiografía de tórax .
Tras la mejoría respiratoria el paciente presenta de madrugada , tras 20 días en la UCI , un episodio de parada cardiaca con ritmo de fibrilación ventricular .
El personal de enfermería inicia de forma inmediata masaje cardiaco avisando al personal médico .
Tras seis minutos de reanimación cardiopulmonar , dos bolos de 1 mg de adrenalina y una choque eléctrico a 200J ( bifásico ) el paciente recupera ritmo sinusal y adecuada tensión arterial .
Se realiza ecocardiograma que descarta derrame pericárdico y muestra hipocinesia de cara lateral y medio - basal con fracción de eyección del ventrículo izquierdo moderadamente deprimida .
En el electrocardiograma ( ECG ) se objetiva segmento ST infradesnivelado en derivaciones correspondientes a septo y cara lateral del ventrículo izquierdo .
A las 24 horas del evento presenta nueva parada cardiaca en fibrilación ventricular y posterior tormenta arrítmica que requiere de hasta 17 desfibrilaciones que se controla con administración de amiodarona ( dosis de carga 300mg y perfusión continua 900mg / 24h ) y lidocaína .
Se realiza estudio coronariográfico que evidencia Coronaria derecha dominante con suboclusión crónica en tercio proximal así como otra en tercio medio - distal , coronaria izquierda con oclusión en la descendente anterior que impresiona de crónica en tercio medio junto a salida de segunda diagonal muy desarrollada con lesión severa proximal , y una arteria circunfleja que presenta una oclusión crónica en tercio medio .
Se procede a la intervención percutánea coronaria sobre la descendente anterior , que no es exitosa .
Dado lo laborioso del procedimiento , los múltiples intentos y el infausto pronóstico del paciente se interrumpe el procedimiento .
Esa tarde el paciente sufre tres nuevos episodios de fibrilación ventricular en la UCI .
El paciente evoluciona favorablemente en los días siguientes con mejoría respiratoria y hemodinámica .
Tolera el inicio del tratamiento betabloqueante .
Dado el cambio de la situación clínica del paciente se vuelve a consultar con la sala de hemodinámica de cardiología para valorar opciones terapéuticas .
En principio serían abordables las lesiones de la descendente anterior y la coronaria derecha .
Se realiza ecocardiografía por parte de Cardiología para valoración del estado del miocardio que evidencia una disfunción ventricular severa ( FEVI 30 % ) con aparente viabilidad miocárdica y un probable trombo apical .
Realiza nuevos intervencionismos cardíacos pudiendo colocar tres stents sobre coronaria derecha y en un tercer procedimiento 4 stents solapados en descendente anterior , uno en arteria diagonal y otro en tronco común ostial .
En total teniendo en cuenta los tres procedimientos se le colocan 9 stents en el árbol coronario .
La evolución posterior es favorable sin nuevas incidencias desde el punto de vista cardiológico , encontrándose muy dependiente de la ventilación mecánica , lo que impide el destete del respirador .
En la quinta semana de ingreso en la UCI el paciente presenta nuevo pico febril , por lo se recambian catéteres centrales , se extrae nueva tanda de cultivos iniciándose nuevo ciclo antibiótico con piperacilina - tazobactam .
Se realiza nueva ecocardiografía que muestra mejoría de la función ventricular y persistencia de derrame pleural bilateral siendo severo el derecho .
Se coloca tubo de drenaje pleural derecho obteniéndose líquido seroso no complicado en gran cantidad .
Se reciben resultados de microbiología con crecimiento polimicrobiano en hemocultivos y urocultivos , decidiéndose el desescalar terapia antibiótica a ampicilina para tratar Enterococo que crece en sangre y orina .
El paciente presenta mejoría clínica y radiológica permitiendo la desconexión del respirador de forma indefinida tras 36 días de ventilación mecánica con excelente tolerancia .
Tras cuatro días respirando aire ambiente por la traqueostomía se decanula y cierra traqueostoma pudiéndose trasladar a medicina interna .
En planta continúa la buena evolución del paciente , se continúa el tratamiento y valoraciones por parte de médico rehabilitador y fisioterapeutas hospitalarios .
Tras dos semanas en planta es dado de alta a domicilio .
Varón de 80 an ̃ os en seguimiento por Atención Primaria ( AP ) y Endocrinología por un nodulo tiroideo frío desde hace mas de 30 an ̃ os .
No presentaba alergias medicamentosas conocidas .
No refiere antecedentes familiares de interés .
Como antecedentes personales tiene fibrilación auricular permanente , dislipemia , HTA y carece de DM .
Antecedentes endocrinológicos : Bocio con nodulo tiroideo frío , disfonía persistente , no radiación cervical previa ni traumatismo cráneo encefálico .
Tratamiento habitual : Levotiroxina 25 mg , 1 - 0 - 0 , Amiodarona 200 mg 0 - 1 - 1 , AAS 100 mg 0 - 1 - 1 , Atorvastatina 20 mg 0 - 0 - 1 , Amlodipino / olmesartan 40 / 5 mg 1 - 0 - 0 .
Situación basal : Independiente para las actividades básicas de la vida diaria , no presentaba ningún signo de deterioro cognitivo y vivía en un medio urbano con su mujer .
Un an ̃ o después de la revisión por Endocrinología , el paciente acude a su médico de Atención Primaria por lumbalgia , hipoestesia con nivel en región abdominal y trastornos en la marcha de 20 días de evolución .
Alteración que ha ido empeorando de forma progresiva , primero necesitaba ayuda con un bastón para caminar , y después de dos semanas de evolución precisaba la ayuda de dos muletas .
EXPLORACIO ́ N FI ́ SICA
Tensión arterial 128 / 87 .
Frecuencia cardiaca 97 , temperatura 37 , 2 ° C .
Frecuencia respiratoria 18 respiraciones por minuto respirando aire ambiente , saturación 97 % .
Normohidratado , Normoperfundido .
No signos de desnutrición .
Consciente , orientado y colaborador .
Buen estado general .
Cabeza y cuello : Bocio tiroideo , nodulo a la deglución que ocupa todo el lóbulo tiroideo superior izquierdo de consistencia dura , bien delimitado y no parece estar adherido a planos profundos .
No se palpan adenopatías cervicales , supraclaviculares o axilares , no se auscultan soplos carotideos .
Auscultación cardiaca : rítmica , no se auscultan soplos .
Auscultación pulmonar : murmullo vesicular conservado .
Abdomen : blando , depresible , no palpo masas ni megalias .
No dolor a la palpación .
Blumberg y Murphy negativos .
Ruidos hidroaéreos presentes y normales en intensidad .
No signos de peritonismo .
Miembros inferiores : no edemas ni signos de trombosis venosa profunda , pulsos distales presentes .
Exploración neurológica : lenguaje fluido sin elementos disfásicos .
No disartria .
Campimetría por confrontación normal .
Pares craneales : pupilas isocóricas y normorreactivas , movimientos oculares externos sin restricciones , resto de pares craneales centrados y simétricos .
Fuerza y sensibilidad en los miembros superiores conservado .
Hipoestesia tactil - algesica en tronco - abdominal con nivel T9 - T10 .
Afectación de la sensibilidad discriminativa en miembros inferiores .
Fuerza global y segmentaria conservada .
Dismetría en prueba talón - rodilla .
No afectación de esfínteres .
Reflejo rotuliano 3 / 5 aquíleo 2 / 5 .
Marcha atáxica , precisa de dos muletas .
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
— Análitica ( Hormonas tiroideas , bioquímica , hemograma y coagulación ) : dentro de la normalidad .
— ECG : RS a 95 lpm .
Bloqueo incompleto rama izquierda .
— TC cerebral : sin hallazgos patológicos .
— EMG : Polineuropatía axonal sensitiva de grado moderado y de predominio distal en miembros inferiores .
Sin duda evidencia a favor de radiculopatía lumbo - sacra .
— RM LUMBAR : artrosis lumbar con listesis L4 y hernias discales L2 - L3 , L3 - L4 , L4 - L5 y L5 - S1 .
— RM DORSAL : metastasis en vértebras dorsales T9 y TIO , estenosis del canal raquídeo y mielopatía / edema en cordón posterior a D9 .
— ECOGRAFIA DE TIROIDES Y PAAF DEL NODULO TIROIDEO :
• DESCRIPCIO ́ N MACROSCO ́ PICA : Patrón compatible con bocio multinodular destacando en lóbulo tiroideo izquierdo un conglomerado nodular que lo ocupa en su totalidad de 4 - 5 cm de características heterogéneas con calcificaciones groseras , se realiza PAAF obteniéndose lee de material hemático .
• DESCRIPCIO ́ N MICROSCOPICA : Extendido citológico constituido por un fondo serohematico , con escaso componente coloide , en el que se observan ocasionales grupos de células dispuestas en grupos , con pequen ̃ os folículos ( patrón microfolicular ) , destacando una moderada anisonucleosis sin evidenciarse pseudo inclusiones ni invaginaciones .
DIAGNOSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico de mielopatía se establecerá según criterio clínico teniendo en cuenta que la afectación medular tiene diferentes causas :
MTELOPATI ́ A NO COMPRESIVA — Infecciosa
• Viral : polio , herpes zostes , SIDA , rabia .
• Bacteriana : sífilis , TBC y Lyme .
• Hongos
• Parásitos : cisticercus , schistosoma , toxoplasma .
— Inmunoalérgica : mielitis transversa , postinfecciosa y postvacunal .
RMN T2 cervical sagital .
encefalomielitis aguda diseminada .
— Desmielinizante : EM , Devic .
— Tóxica .
— Nutricional - metabólica : Degeneración combinada subaguda .
— Degeneración o hereditarias .
— Vascular : trombosis de la arteria espiral anterior , vasculitis ( LES )
— Agentes físicos : mielitis post radiación , dan ̃ o eléctrico .
— Paraneoplasica : mielopatia necrotizante subaguda .
— Mielopatía de origen desconocido .
— Trastorno de la marcha como síntoma de inicio de un tumor tiroideo .
A los pacientes con mielopatía se les realizará una RMN de columna para detectar compresión medular y localizar la lesión en dirección anterior , posterior , lateral o central .
EVOLUCIO ́ N
Las pruebas complementarias realizadas a nuestro paciente ( sobretodo RMN dorsal ) nos indican que tiene lesiones metastásicas en las vértebras dorsales T9 y TIO .
Estas lesiones provocan estenosis del canal raquídeo y mielopatía compresiva del cordón posterior al nivel D9 .
Hallazgo que nos explica la clínica que el paciente refiere ( Hipoestesia con nivel T9 - T10 , afectación de la sensibilidad discriminativa en miembros inferiores , dismetría en la prueba talón - rodilla y marcha atáxica sensitiva ) ya que estas alteraciones en la exploración neurológica nos indican que existe una lesión a nivel de D9 en el cordón posterior , que es por donde se conduce la sensibilidad vibratoria , posicional y propioceptiva .
Las lesiones de aspecto metastásico en la columna junto con el nodulo tiroideo de larga evolución nos hizo sospechar que posiblemente la neoplasia primaria fuera de origen tiroideo .
Por este motivo , solicitamos una PAAF del nodulo tiroideo obteniendo el diagnóstico de carcinoma folicular tiroideo .
Una vez diagnosticado al paciente se inicia tratamiento con radioterapia dorsal sin apreciar mejoría clínica ni radiológica .
También se solicitó la interconsulta a preanestesia para proceder a la exeresis tumoral y la aplicación a posteriori de iodo radiactivo .
Sin embargo , estando pendientes de dicha intervención , el paciente es ingresado por vómitos , oliguria y anorexia .
Se le solicitó un TAC de tórax observando derrame plural bilateral con atelectasias nasales en ambos lóbulos inferiores , adenopatías mediastínicas de hasta lcm , infiltrados pulmonares parcheados en lóbulos superiores , nodulos pulmonares de hasta 0 , 5 cm ( sospechosos de metástasis pulmonares ) y componente endotorácico del hemitiroides izquierdo con calcificaciones groseras .
Finalmente , se desestima el complejo proceso de la cirugía para este paciente , y se inician los cuidados paliativos para mantener sus funciones respiratoria , hidroelectrolítica y cardiaca .
DIAGNO ́ STICO FINAL
Carcinoma folicular de tiroides metastásico a columna dorsal y pulmón .
Guillermo O . C , varón de 35 an ̃ os que , es trasladado desde el Hospital de Santa Lucía a HUVA dónde ingresa en UCI por Traumatismo Medular .
El paciente como antecedentes personales destaca fumador de cannabis , cocaína y bebedor habitual , sd Ansioso depresivo , con episodios de crisis de ansiedad .
Situación basal : Independiente para las actividades de la vida diaria .
No tratamiento crónico .
ENFERMEDAD ACTUAL : El paciente sufre la man ̃ ana de su ingreso , accidente de tráfico mientras conducía una furgoneta .
El 112 lo encuentra atrapado , en supino lateral izquierdo , flexionado , con las rodillas elevadas a la altura de la cadera .
A la llegada del 112 , el paciente se encuentra estuporoso , refiriendo dificultad para respirar , GCS 9 ( No consignan MVO ) , hipotenso ( TA 61 / 39 ) , FC 65 lpm y desaturado ( Sat O2 72 % ) .
Ante esta situación administran sedación con Etomidato y relajación con Rocuronio y proceden realizar IOT , sin incidencias .
Se traslada a Hospital Santa Lucía .
A su llegada a dicho centro , el paciente se encuentra hipotenso ( 53 / 53 mmHg ) , Sat O2 100 % , con pupilas mióticas isocóricas y reactivas .
Se inicia fluidoterapia y perfusión de Noradrenalina , por clínica compatible con Shock medular , con lo que se consigue estabilización hemodinámica y se procede a realización de TAC total body .
Se objetiva en TAC cervical : anterolistesis grado II - III de C5 con retrolistesis marcada del resto de cuerpos vertebrales cervicales , por fractura - luxación facetaria de C4 sobre C5 condicionando una severa estenosis del canal central con compresión medular , fractura de apófisis espinosa de C4 .
TAC torácico con mínimo neumotórax anterior izquierdo , contusiones pulmonares en lóbulo superior e inferior izquierdo y mínimas en lobulo inferior derecho .
Leve derrame pleural izquierdo con atelectasia pasiva asociada .
Se observa fracturaacabalgamiento del tercio proximal de clavícula izquierda y fractura de espina escapular izquierda , no desplazada .
Fractura de arcos costales posteriores de 2o , 4o y fisura de 7o izquierda .
Fractura de tercio medio de 3o , 4o , 5o y 7o .
Hematoma en brazo y antebrazo izquierdo sin evidencia de fractura .
TAC Craneal y Abdominal sin lesiones .
Tras la estabilización hemodinámica y diagnóstico de lesiones , se contacta con UCI y Neurocirujano de HUVA para traslado , para valoración , monitorización y tratamiento .
A su llegada , está IOT , sedado y conectado a VM .
Con perfusión de NA y dopamina .
Se le realiza hemograma , bioquímica y coagulación con parámetros dentro de la normalidad , además de Rx de tórax y ECG sin alteraciones .
También se le realiza RMN urgente : Se estudia en T1 , T2 y con supresión grasa .
Fractura luxación en C5 - C6 con mielopatía cervical aguda asociada y afectación de partes blandas y complejo ligamentoso paraespinal .
Hernia discal C6 - C7 .
También se extraen Tóxicos en sangre y orina : Alcoholemia 25 . 0 mg / dL , Cocaína * Positivo , Tetrahidrocannabinoides * Positivo .
Se consulta con Neurocirugía a la espera de actitud terapeutica .
Tras su valoración se decide estabilización de eje cervical con tracción cervical ( 7 kg - > 9 kg ) y camilla Striker , pendiente de cirugía de fijación cervical .
Dos días después del ingreso en UCI se opera bajo control radiológico se reduce la luxación C4 - C5 , consiguiendose una reducción casi total .
Mediante abordaje laterocervical derecho .
Se localiza espacio C4 - C5 , practicándose microdiscectomía y limpieza de platillos vertebrales , ligamento vertebral comun posterior roto .
Se coloca injerto tricortical de cresta iliaca derecha .
Artrodesis con placa y 4 tornillos C4 - C5 .
El paciente vuelve de nuevo a la UCI tras la cirugía .
A las pocas horas acuden sus familiares desde Madrid ( madre y hermana ) solicitan al equipo médico que retiren el respirador de Guillermo mientras aún no se haya despertado , porque él no va a ser capaz de asumir la situación de tetraplejia permanente y respiración artificial .
Es un tema que han tratado en casa previamente y ellas tienen claro que es mejor retirarle el respirador y que fallezca antes de despertar .
El personal médico de la UCI , no esta de acuerdo con una decisión de tal envergadura y menos tomada " en representación " por los familiares , así que decide despertar a Guillermo y explicarle la situación .
Guillermo despierta en pocas horas , se le explica en presencia de sus familiares que ha quedado tetrapléjico ( irreversible ) y que quizá con el tiempo ( meses de rehabilitación ) se logre desconectar del respirador y consiga respirar por si mismo , pero que va a permanecer postrado en cama y con tetraplejia definitiva .
Guillermo giró la mirada hacia su madre y le recriminó " ¿ como has permitido que no me desconectaran ? " .
Desde entonces su único discurso para con cualquier personal sanitario que se acercaba a su cama era " pégame un tiro por favor " o " córtame el cuello " .
No nos dijo otra cosa durante semanas .
En cuanto a su madre y hermana , pasaban el horario de visita llorando continuamente por los insultos y recriminaciones de Guillermo , reprochándoles porque no conseguían que le desconectaran .
Durante la información médica solo lloraban solicitando que retirásemos las medidas de soporte vital .
Fue valorado por el servicio de Psiquiatría en varias ocasiones sin conseguir ninguna mejoría .
Tras varias semanas en la UCI con persistencia de su discurso y el de sus familiares , se consultó con el comité de ética , quien indicó que había que esperar un plazo de dos o tres meses más , por si la actitud era fruto del shock emocional .
No obstante , el comité aconsejó desconexión del respirador , en caso de persistir en igual situación tras dicho plazo .
Antes de concluir el plazo fijado , Guillermo se trasladó al Centro Nacional de Parapléjicos de Toledo por ser centro referencia nacional .
Telefónicamente informamos al equipo de UCI de Toledo de cuál era la situación y finalmente se trasladó tras 46 días de ingreso en UCI .
Durante mas de un an ̃ o no nos atrevimos a llamar a preguntar por Guillermo .
El pasado mes de diciembre de 2016 ( an ̃ o y medio después ) hablamos con la UCI de Toledo para tramitar otro traslado y preguntamos que había sido de Guillermo , la compan ̃ era de Toledo nos contaron que Guillermo se había casado hace dos meses con una fisioterapeuta del hospital y que estaban intentando tener un hijo por punción testicular e inoculación .
Guillermo se había desconectado del respirador y permanecía tetrapléjico pero feliz con su nuevo proyecto de vida .
Varón de 40 años de edad , sin antecedentes de interés , sin tratamiento habitual ni hábitos tóxicos , que consulta por cuadro de artromialgias , diplopía y sudoración nocturna , con pérdida de 8 kg de peso en las últimas 4 semanas .
Trabaja como ganadero y agricultor .
Exploración Física
La exploración física es anodina , ha presentado fiebre de 38 , 5oC una sola noche .
Destaca una lesión en muslo izquierdo compatible con picadura de garrapata y una parálisis de VI par craneal derecho desde 72 horas antes al ingreso .
Pruebas Complementarias
En urgencias se realiza analítica simple , radiografía de tórax y TAC craneal sin contraste , que no muestran alteraciones .
Diagnóstico Diferencial
- Proceso infeccioso : analítica general y serologías ( incluyendo lúes , VIH , brucella , borrelia , rickettsia , clamidia y toxoplasma ) , hemocultivos , urocultivos , coprocultivos , mantoux , y punción lumbar ( bioquímica , cultivos bacterianos , hongos y micobacterias , PCR virus herpes y serologías , incluyendo tuberculosis ) .
Se realiza también ecocardiograma transesofágico .
El resultado de todo ello es negativo .
- Proceso neuropático : estudio electrofisiológico negativo .
- Proceso paraneoplásico : marcadores tumorales , proteinograma y body - TAC con resultado normal a excepción de pequeños infartos renales .
- Proceso autoinmune : determinación de ANA , antiDNA , C3 , C4 , HLA B27 , HLA B51 y cuantificación de IG , resultan normales .
Angio TAC de aorta normal .
Se realiza RMN craneal con y sin contraste , donde destaca un engrosamiento de tallo hipofisario como único hallazgo .
Evolución del Caso
La evolución del paciente es tórpida , con algias que no ceden con analgesia y síndrome febril .
Es tratado empíricamente con Doxiciclina y esteroides , y posteriormente con Ceftriaxona y Ciprofloxacino , sin mejoría del cuadro clínico .
A los pocos días debuta con hepatitis y pancreatitis agudas , junto con severa trombopenia ( 4300 / mm3 ) y marcada clínica de poliuria y sed .
La ecografía abdominal es normal .
Se realiza , entonces , biopsia ósea de cresta ilíaca que confirma el diagnóstico : Leucemia aguda linfoblástica B madura , L3 ( LLA ) . Tras una valoración multidisciplinar del paciente se descarta patología digestiva primaria , diagnosticándose de hepatitis y pancreatitis infiltrativas , así como de diabetes insípida , parálisis del VI par e infartos renales , secundarios a la infiltración .
Se inicia tratamiento quimioterápico intratecal con rápida y favorable evolución del paciente .
A . P : Tiroidectomía por bocio multinodular con hipotiroidismo secundario en tratamiento sustitutivo .
Fumadora activa 6 paquetes / años .
Profesión : ama de casa .
E . A : Mujer de 30 años que consulta por poliuria y pérdida de peso de un mes de evolución .
P . C : Analítica : Glu 98 Urea 20 Creat 0 , 9 Ca 8 , 1 Na 149 K 3 , 6 Osmolalidad 300 mOsmol / kg Hemograma normal .
Orina : iones normales , osmolalidad 250 mOsmol / kg
J . C : Diabetes insípida de origen central .
PLAN se remite a Endocrino quien confirma el diagnóstico y comienza tratamiento con desmopresina .
CUATRO AÑOS MÁS TARDE : Nueva consulta en MI por tos seca irritativa y disnea de esfuerzo de un año de evolución .
No refiere dolor torácico , no ortopnea ni DPN .
Afebril .
E .
F : anodina .
PC : Analítica : Bioquímica , Hemograma , PCR , VSG , MCT , Autoinmunidad , Mantoux , Serologías víricas : normales .
Radiología simple de tórax con infiltrados intersticiales retículo nodular bilaterales .
TCAR : patrón retículo - nodular bilateral de predominio izquierdo y en lóbulos superiores .
Broncoscopia : normal .
BAAR y cultivos negativos .
AP : negativa para células malignas .
PFRC : Espirometría normal .
DLCO disminuido ( leve ) . CPT : normal . GA basal normal .
Broncoscopia : BAL : extendido citológico constituido por fondo seroso en el que se observa moderada cantidad de elementos epiteliales del tracto respiratorio junto con abundantes células histiocitarias y ocasionales PMN .
Estudio inmunológico de BAL con inversión del cociente CD4 / CD8 y aumento de CD1 . Se realiza biopsia pulmonar por videotoracoscopia derecha .
AP : Bronqueolitis crónica de tipo folicular , con escasos macrófagos .
Positividad para el hierro , proliferación de células histiocitarias con núcleos ovoides y a veces lobulada que se acompañan de escasos eosinófilos .
Proteína S - 100 y CD1a positiva .
J .
C : Histiocitosis de células de Langerhans .
Mujer de 27 años , sin antecedentes de interés , derivada a nuestra consulta por su médico de atención primaria por agrandamiento de adenopatías cervicales de un mes de evolución , tos y expectoración purulenta .
No refiere fiebre , pérdida de peso , sudoración nocturna , ni otra sintomatología .
En la exploración física se palpan múltiples adenopatías laterocervicales bilaterales y supraclaviculares > 1cm , de consistencia elástica , no dolorosas ni adheridas , siendo el resto de exploración anodina .
La analítica fue normal y los hemocultivos , quantiferón y serologías ( VIH , hepatitis , toxoplasma , rubéola , VEB y CMV ) fueron negativos .
Los valores de ANA , anti - ADNn , FR y complemento estaban dentro de la normalidad .
La TAC cervico - torácica objetivó varias adenopatías en región laterocervical a ambos lados , de hasta 17mm de diámetro , y en ambas regiones supraclaviculares de hasta 13mm .
Se realizó PAAF que no fue concluyente , por lo que se practicó biopsia ganglionar hallando áreas paracorticales de necrosis con detritus celulares y numerosos histiocitos compatibles con linfadenitis necrotizante no granulomatosa o Enfermedad de Kikuchi ( EK ) .
Mujer de 44 años con antecedente de hipotiroidismo en tratamiento con levotiroxina .
Empleada en empresa de limpieza .
Acude a Urgencias por sensación de distensión y edema en cuello , hueco supraclavicular , miembro superior y mama izquierda así como en tejido celular subcutáneo de hemitórax izquierdo de pocas horas de evolución .
No cuadro constitucional ni otros datos de interés a la anamnesis .
A la exploración clínica presenta constantes normales , auscultación cardíaca normal , disminución de murmullo vesicular en hemitórax izquierdo , edema en las zonas descritas de consistencia gomosa sin fóvea a la presión .
Ausencia de adenomegalias cervicales , axilares e inguinales y resto de exploración anodina .
Analíticamente : hemograma , química y coagulación normal , no elevación de reactantes de fase aguda y marcadores tumorales negativos .
Estudio de trombofilia normal .
Rx tórax : derrame pleural izquierdo .
Eco - Doppler de MSI : estenosis de la vena subclavia con aumento de calibre de vena yugular y ostensible circulación colateral .
Mamografía bilateral negativa .
AngioTC pulmonar : edema en región cervical y pared antero - superior del tórax , derrame pleural , marcada circulación colateral en miembro superior izquierdo y estenosis del tercio proximal de vena subclavia izquierda , sin trombosis .
No hallazgos patológicos en mediastino ni parénquima pulmonar .
Tras la negatividad de las exploraciones practicadas y la sospecha de un síndrome del estrecho torácico superior se realiza una AngioRMN funcional que muestra como con la maniobra de hiperextensión de los brazos se produce una compresión de la vena subclavia por el musculo escaleno anterior .
Ante las características del edema , la extensión del mismo y dado que el drenaje del Conducto Torácico se realiza en la zona proximal de la vena subclavia izquierda se sospechó la existencia de una obstrucción del drenaje linfático a este nivel , por lo que se solicitó una Linfogammagrafía que confirmó la existencia de un stop a dicho nivel .
La paciente fue tratada con reposo de los MMSS y HBPM desapareciendo el edema , y normalizándose el calibre de la vena subclavia valorado por AngioTC .
Presentamos el primer caso documentado en la literatura de debut de un Síndrome de Estrecho Torácico Superior con afectación del drenaje linfático en lugar de afectación arterial , venosa o neurológica .
Se trata de un varón de 55 años , sin antecedentes de interés y trabajador del campo ( zona de la Albufera ) , que acudió a urgencias por un cuadro de astenia , mialgias muy intensas , faringitis y fiebre de hasta 39o C de 5 días de evolución .
Tenía también parestesias en manos , pies y labios , junto a disfonía e importante disfagia a sólidos y líquidos por la que llevaba 48h de ayuno absoluto .
Desde hacía 2 días , observaba que la orina era oscura y refería una clara disminución de la diuresis .
La exploración física era anodina , salvo por una faringe hiperémica .
Se solicitó una analítica , en la que destacaba : fracaso renal agudo , hiperbilirrubinemia a expensas de la directa , discreta elevación de GOT , GPT y CK , marcada elevación de la PCR y la VSG , y una plaquetopenia muy severa .
La orina era claramente colúrica y destacaba una bacteriuria intensa .
Se solicitó una ecografía , que únicamente describía esplenomegalia homogénea de 14 cm .
En el estudio pretransfusional , se observó un Coombs Directo positivo con una panaglutinina por anticuerpo frío ( sin anemia hemolítica ) .
En ese momento y ante la sospecha de síndrome infeccioso con disfunción multiorgánica se interroga a la familia , que nos cuentan que el paciente trabaja habitualmente con organofosforados ( clorpirifós ) con escasa protección y que en los días previos presentaba una inyección conjuntival marcada .
La sospecha de Síndrome de Weil cobra fuerza , solicitando una serología que resultó positiva para Leptospira ( IgM + , IgG - ) y una determinación de DNA de Leptospira en orina ( positiva ) y en sangre ( negativa ) , explicado este hecho probablemente por haberse resuelto la fase septicémica ( leptospirémica ) y estar iniciándose la fase inmune ( leptospirúrica ) de la misma .
Mientras las manifestaciones secundarias a la leptospiremia se van resolviendo , las parestesias dan paso progresivamente a una parálisis total flácida con arreflexia y progresión de la clínica bulbar , se añade una disnea que precisa intubación y ventilación mecánica en UCI para mantener una correcta ventilación .
Ante la posibilidad de encontrarse ante un Síndrome de Guillain - Barré secundario a la infección se solicita un EMG , con datos neurofisiológicos compatibles con el diagnóstico de polineuropatía / polirradiculoneuropatía aguda sensitivo - motora sin signos de desmielinización .
En este punto se plantea la opción de encontrarse ante una polineuropatía asociada a la exposición a organofosforados ( clorpirifós ) , descrita ampliamente en la literatura .
Los niveles de colinesterasa eran normales , descartando esa opción .
Pocos días después , la plaquetopenia se recuperó y se realizó una punción lumbar compatible con Guillain - Barré ( disociación albúmino - citológica ) .
En este momento se revisa la literatura , encontrando que el diagnóstico sindrómico de Guillain - Barré no implica necesariamente desmielinización , sino que su variante más común PIDA ( polineuropatía inflamatoria desmielinizante aguda ) es lo que clásicamente se conoce como Guillain - Barré , sin embargo , existen variantes menos comunes donde el daño es axonal y no desmielinizante , que habitualmente son más graves y tiene un pronóstico peor , como con el AMAN ( neuropatía axonal motora aguda ) y el AMSAN ( neuropatía axonal sensitivo - motora aguda ) , siendo este último el subtipo de nuestro paciente .
La evolución fue buena y actualmente el paciente ha reanudado su día a día previo a la enfermedad .
Varón de 40 años , carnicero , hipertenso con hipercalciuria asociada , obeso ( IMC 30Kg / m2 ) , sin hábitos tóxicos , con antecedente familiar de tuberculosis materna infantil .
El paciente consultó por una masa inflamatoria en parrilla costal derecha , sin dolor , tos , fiebre ni síndrome constitucional .
Tras dos semanas con antiinflamatorios sin mejoría , se realizó una punción y drenaje , siendo la baciloscopia negativa pero el cultivo positivo para Mycobacterium tuberculosis multisensible .
Posteriormente se realizó un TAC toracoabdominal que evidenció un nódulo subpleural de 2mm en el lóbulo superior derecho , engrosamiento y calcificaciones pleurales ipsilaterales , una cavidad aérea secundaria al drenaje en la pared lateral y pequeñas adenopatías mediastínicas .
Al positivisarse el cultivo un mes después , inició tratamiento con Rifater , tras 2 meses se reemplazó por Rifaldin , a los 4 meses el acceso costal tenía un cierre completo y la radiografía mostraba una mínima irregularidad costal y un foco hiperdenso en la 7o y 6o costilla respectivamente compatible con fracturas secundarias .
En revisiones sucesivas el Ácido Úrico ( 8mg / dl ) y Triglicéridos ( 191mg / dl ) se elevaron compatibles con la buena adherencia al tratamiento , con normalización tras finalizar .
Mujer de 15 años sin antecedentes médicos ni quirúrgicos de interés , así como tampoco hábitos tóxicos ni consumo habitual de fármacos .
Estudiante , sin haber realizado viajes al extranjero y sin antecedentes familiares de interés .
Acude por un cuadro de parestesias y dolor localizado en zona glútea lateral extendiéndose por cara externa hacia la rodilla .
El dolor no varía con la movilidad , no se acompaña de debilidad muscular ni se relaciona con el ejercicio , mejorando con analgesia pero siendo recidivante , hasta hacerse bilateral y simétrico , sin ser simultáneo .
En la exploración destaca hiporreflexia generalizada , incluyendo cutáneo - plantar apenas perceptible de manera bilateral , sin destacar focalidad aparente , alteraciones sensitivas , alteración de la fuerza ni de la marcha , ni lesiones tróficas ni cutáneas .
Se realizan análisis sanguíneos , donde en la bioquímica se aprecia un leve aumento de los reactantes de fase aguda siendo el hemograma normal .
En la serología , estudio de autoinmunidad y análisis del LCR no destacan hallazgos patológicos .
En la resonancia magnética se aprecia abundante médula ósea roja en elementos vertebrales , sin signos de inflamación y morfología normal .
Tras las pruebas complementarias se orienta como una posible meralgia parestésica pautando analgesia como tratamiento .
Tras la persistencia de la clínica y resistencia al tratamiento , se reevalúa a la paciente y se realiza una segunda analítica donde se evidencia leucopenia de 3 , 96x109 / L y trombopenia de 95x109 / L , por lo que se decide realizar un aspirado medular .
En el aspirado medular se haya hematopoyesis prácticamente ausente y sustituida por una población homogénea de blastos de tamaño intermedio y grande de aspecto inmaduro , núcleo redondeado o alguna incisura , cromatina inmadura y nucleolo frecuente .
En el citoplasma de algunos basófilos se aprecia granulación azudófila .
Esta población corresponde al 95 % de la celularidad global diagnosticándose de leucemia linfoblástica aguda tipo L2 de la FAB con reordenamiento BCR / ABL detectado mediante biología molecular , por lo que se remite al servicio de hematología para tratamiento quimioterápico .
Por tanto , en este caso de leucemia linfoblástica aguda se plantea diagnóstico diferencial entre manifestación neurológica periférica como consecuencia de posibles metástasis leptomeníngeas , síndrome paraneoplásico o afectación neurológica microvascular .
Varón de 52 años de edad , agricultor de profesión , que ingresa por celulitis y malestar general .
Como antecedentes presentaba : hipertensión arterial , insuficiencia renal crónica , dislipemia .
El paciente consulta porque aproximadamente 4 días antes , mientras estaba limpiando una acequia seca nota una picadura en la parte posterior del muslo derecho sin poder identificar el insecto .
A las 24 horas presenta una zona de aproximadamente 2 - 3 cm pálida de bordes bien delimitados por lo que le prescribieron metilprednisolona intramuscular , a las 48 horas aparece una zona eritematosa y dolorosa alrededor de dicha lesión .
Al tercer día presentaba mayor eritema y dolor con sensación distérmica por lo que se le prescribe amoxicilina y clavulánico sin mejoría por lo que consulta en el servicio de urgencias .
En ecografía de dicho musculo marcado engrosamiento con aumento ecogenicidad de la grasa subcutánea e imagen de empedrado en planos superficiales .
En el hemograma destacaba 8700 leucocitos ( 81 , 5 % neutrófilos ) , Hb15 , 7 mg / dl y 120 , 000 plaquetas .
En la bioquímica destacaba PCR 24 mg / L , creatinina 37 / 1 , 4 mg / dl .
Dada la evolución tórpida de la lesión el paciente ingresó en Cirugía y se instauró tratamiento con piperacilina tazobactam .
A las 48 horas consultan al Servicio de Medicina Interna por mala evolución de la lesión .
A la exploración lesión eritematosa , caliente y dolorosa en cara posterior e interna de muslo derecho que se extendía desde hueco poplíteo hasta pliegue glúteo y raíz de miembro inferior derecho , con una lesión central blanquecina y deprimida de unos 2x3 cm .
Tras realizar un diagnóstico diferencial con lesiones compatibles se llegó a la conclusión que podía tratarse de un loxocelismo cutáneo confirmándose con la evolución de la lesión .
El loxocelismo es el envenenamiento producido por las arañas marrón reclusas ( Loxosceles spp . ) que son especies de arácnidos que pueden causar aracnoidismo necrótico .
Provocan cuadros que se asocian a dolor , eritema y edema localizados , seguido por el desarrollo de necrosis .
Sin embargo , los mecanismos específicos por los cuales el veneno de Loxosceles ejerce estos síntomas nocivos son poco conocidos .
En el área mediterránea la especie Rufescens es la más habitual y generalmente suelen encontrarse en lugares oscuros y provocar cuadros únicamente cutáneos .
La evolución de las lesiones de nuestro paciente apoyaron dicho diagnóstico ya que a los pocos días pese a que la celulitis perilesional había mejorado con la antibioterapia apareció una vesícula , que posteriormente se trasformó en una escara negra que se ulceró , evolución que corresponde con la evolución típica de las lesiones por loxoceles .
Además las exploraciones complementarias ( serologías , autoinmunidad , hemocultivo y cultivo del líquido de la bulla ) fueron negativas para otras entidades .
Se realizó una revisión del tratamiento y manejo de dicha afección , que se centraba en medidas locales como limpieza de la herida , frío local , posición elevada del miembro afecto , analgesia , profilaxis antitetánica y antibiótico si se sospecha de sobreinfección .
Además del tratamiento para la prevención de la necrosis donde no existe evidencia clara de que actitud sería aconsejable seguir ( dapsona , tetraciclinas , antihistamínicos u oxígeno hiperbárico ) En nuestro caso se utilizaron las medidas locales y antibioterapia por sospecha de sobreinfección así como dapsona ( 50 mg / 12 horas como dosis inicial seguida de 100 mg / 12 horas durante 10 días ) .
El paciente precisó de curas cada 48 horas de manera ambulatoria por parte de enfermería durante 1 mes y medio aproximado con mejoría progresiva de la lesión .
Varón de 34 años de edad de nacionalidad española que consulta por aumento del perímetro abdominal de unos 10 días de evolución acompañado de sensación de plenitud gástrica y saciedad precoz .
No refería fiebre , cuadro constitucional ni otros síntomas de interés .
Era fumador de 15 años / paquete y era bebedor de menos de 20 g / día .
Trabajaba en la construcción .
En la exploración física presentaba buen estado general , palidez cutánea , tensión arterial de 110 / 60 , temperatura de 36o , frecuencia cardiaca de 76lpm y Saturación de 02 del 98 % .
No se detectaron adenopatías en cadenas ganglionares periféricas .
Auscultación cardiopulmonar normal .
Abdomen : presentaba semiología de ascitis moderada sin dolor , sin otros hallazgos de interés .
Miembros inferiores sin edemas .
Las pruebas complementarias realizadas en Urgencias : Hematíes 2 . 900 . 000 , Hb 8 . 8g / dl , Hto 25 % , VCM 86 . 2fL , Plaquetas 181 . 000miles / uL , Leucocitos 3530 / uL ( 3 . 500 Neutrófilos , 400 Linfocitos , 500 Monocitos ) .
Coagulación : TP 17 . 6s , IQ 65 . 9 % , INR 1 . 44 , TTPA 27 . 2 Bioquímica básica normal .
GOT 44 , GPT 72 .
Rx de Tórax : normal .
Se realizó Ecografía abdominal ante una ascitis de nueva aparición que confirma la presencia de abundante cantidad de líquido libre en espacio perihepático , periesplénico , ambas goteras y pelvis menor .
Hígado sin evidencia de lesiones focales .
Vesícula alitiásica .
Porta permeable .
Discreta esplenomegalia homogénea de 14 . 5cm .
Se realiza paracentesis diagnóstica extrayéndose un líquido claro con los siguientes hallazgos : Hematíes 140 , Leucocitos 210 ( PMN40 % , MN60 % ) , glucosa 103 , proteínas 0 . 8 , ADA 5 , LDH 76 , pH 7 . 4 , albúmina 0 . 6 .
El cultivo fue negativo y el estudio citológico mostró hiperplasia mesotelial reactiva .
En planta de hospitalización se ampliaron las pruebas complementarias con analítica completa : colesterol total 89mg / dl , HDLc 23mg / dl .
Proteínas totales en plasma 5 . 8mg / dl , albúmina 3 . 4g / dl , Ca 7 . 7mg / dl , PCR 1 . 14mg / dl .
Hormonas tiroideas normales .
El perfil férrico mostró hierro 25 , transferrina 247 , IST 8 , ferritina 38 .
Frotis de sangre periférica que confirmaba linfopenia absoluta y anisocitosis .
Serie plaquetar normal .
Folato y Vitamina B12 normal .
Un estudio digestivo con Gastroscopia , Colonoscopia y Transito gastrointestinal sin hallazgos .
Al tratarse de una ascitis de reciente diagnóstico de etiología no filiada se procedió a calcular el gradiente de Albúmina en suero y Albúmina en líquido ascítico que resultó ser de 2 . 8 ( > 1 . 1 ) , sugestivo , por tanto , de Hipertensión Portal ( HTP ) .
La causa más frecuente de ascitis en el contexto de hipertensión portal es la hepatopatía crónica cirrótica por cualquier etiología .
En éste sentido se amplió el estudio con serología VHB y VHC , Anti - mitocondriales ( AMA ) , Anti - musculo liso ( SMA ) , Anti - LKM , metabolismo del cobre , alfafetoproteína , alfa 1 antitripsina , proteinograma , recuento de inmunoglobulinas y marcadores tumorales que fueron normales o negativos .
CA 125 de 176 ( 0 , 5 - 35 ) .
Los ANA fueron + a título 1 / 160 patrón nucleolar con Anti - DNA negativos .
ECA : 86 ( 8 - 55 ) .
La serología de HIV , Rosa de Bengala , Fiebre Q y Leishmania fueron negativas .
Mantoux negativo .
Ecocardiografía : Estudio dentro de la normalidad sin signos de patología derecha ni de suprahepáticas .
Se solicita un TAC tóraco - abdomino - pélvico con contraste que muestra abundante ascitis en todos los espacios peritoneales con adenopatías en mesenterio y retroperitoneo superior de hasta 1 . 5cm de diámetro .
Discreta esplenomegalia .
El estudio se amplía con RMN de abdomen : Hígado normal , sin captaciones patológicas .
Trombosis de la vena porta principal con cavernomatosis , esplenomegalia homogénea .
Líquido libre intrabdominal .
Múltiples adenopatías retroperitoneales y mesentéricas .
Ante la presencia de una trombosis portal de causa no aclarada se efectúa un estudio de hipercoagulabilidad que no muestra alteraciones de interés .
Así mismo y para descartar una hemoglobinuria paroxística nocturna se determinaron hemosiderinuria , haptoglobina , reticulocitos y Test de HAM que fueron normales o negativos .
En resumen se trata de :
· Varón de 34 años con ascitis de instauración aguda y gradiente de albúmina sugestivo de hipertensión portal junto con esplenomegalia homogénea
· Trombosis crónica de la vena porta principal con cavernomatosis y adenopatías patológicas en mesenterio y retroperitoneo .
Se plantea la realización de una laparotomía exploradora con biopsia de las adenopatías a nivel mesentérico y retroperitoneal .
La anatomía patológica mostró ganglios linfáticos con arquitectura conservada , presencia de granulomas focales epiteliodes con células gigantes multinucleadas sin necrosis .
No se detectaron microorganismos con las técnicas de PAS y Zielh .
Así pues nos encontramos con un paciente que presenta una trombosis de la porta con hipertensión portal y una Linfadenitis granulomatosa .
Las entidades clínicas que cursan con linfadenitis granulomatosa peritoneal son : Enfermedades infecciosas granulomatosas ( TBC , otras micobacterias , FQ , Lepra , Brucellosis , Fiebre tifoidea , Whipple , etc ) , Procesos tumorales linfoproliferativos , Enfermedad inflamatoria intestinal , Amiloidosis , Sarcoidosis , Enfermedad Granulomatosa Crónica , Inmunodeficiencias , Vasculitis ANCA + ( Churg - Strauss , Wegener , Poliangeitis microscópica ) .
Por los hallazgos anatomo - patológicos de las adenopatías ( granulomas epitelioides con células gigantes multinucleadas sin necrosis ) , la presencia de una ECA elevada y la negatividad del resto del estudio efectuado , se apunta como primera posibilidad el diagnóstico de Sarcoidosis extrapulmonar con afectación ganglionar y hepática que cursa con trombosis portal e hipertensión portal .
Se inició tratamiento con esteroides y anticoagulación oral con buena respuesta clínica con desaparición gradual de la ascitis y disminución del tamaño de las adenopatías .
El tratamiento esteroideo se suspendió progresivamente en unos 9 meses y se mantuvo la anticoagulación .
El paciente permaneció clínicamente estable pero a los 4 años reapareció la ascitis y se hicieron más evidentes los signos de hipertensión portal con ascitis , varices esofágicas grado II - III / IV y varios episodios de hemorragia digestiva .
Se suspendió la anticoagulación y se inició tratamiento con betabloqueantes como profilaxis del resangrado .
En las pruebas de imagen se detecta una hepatomegalia global , con contornos lobulados y una ecoestructura muy heterogénea en relación a hepatopatía crónica , con abundante ascitis y esplenomegalia .
El análisis funcional hepático se clasifica de Child Pugh B9 y MELD 10 .
Por la aparición de nuevos episodios de sangrado digestivo y episodios frecuentes de descompensación ascítica con necesidad de paracentesis semanales , se valora la posibilidad de colocación de TIPS que se desestima por las dificultades técnicas que supone la trombosis portal .
Finalmente con el diagnóstico de Sarcoidosis hepática con cirrosis hepática e Hipertensión portal se incluye en lista de trasplante hepático efectuándose trasplante hepático ortotópico con derivación porto - cava temporal .
El estudio anatomo - patológico del hígado del paciente mostró tejido hepático con pérdida de la arquitectura , sustituida por nódulos separados por septos fibrosos de zona centrolobulillar con granulomas no necrotizantes tipo sarcoideo .
En la actualidad el paciente se encuentra bien en tratamiento inmunosupresor con Tacrólimus y Micofenolato así como esteroides .
Diagnóstico final
Sarcoidosis hepática y ganglionar con trombosis portal asociada que evoluciona a cirrosis con hipertensión portal refractaria que precisa trasplante hepático ortotópico .
Presentamos el caso de un varón de 61 años , ex - fumador y ex - minero , con antecedentes patológicos de DM 2 , dislipemia , neumoconiosis e hiperplasia benigna de próstata .
Recibía tratamiento con metformina , atorvastatina y tamsulosina .
Se trata de un paciente asintomático , derivado desde Atención Primaria por hallazgo de sangre oculta en heces positiva .
Por este motivo , se realiza colonoscopia donde se aprecia neoformación de aspecto infiltrante en colon descendente cuya anatomía patológica fue compatible con adenocarcinoma moderadamente diferenciado .
Se realiza estudio de extensión mediante TAC toracoabdominopélvico con hallazgo de adenopatías patológicas a nivel de ligamento gastrohepático e hilio hepático junto con agregados adenopáticos de gran tamaño en mediastino .
Dado que las metástasis de adenocarcinoma de colon izquierdo no son habituales a este nivel , y puesto que no existía enfermedad metastásica locorregional ni hepática ( mucho más típico ) , se realiza endoscopia digestiva alta , apreciándose lesión esofágica , sobreelevada y ulcerada , que se biopsia .
Con el objetivo de obtener biopsias de las adenopatías y , de este modo , completar el estudio , se decide realizar una ecoendoscopia digestiva alta .
El diagnóstico definitivo se obtiene con los resultados microbiológicos e histológicos : PCR para Mycobacterium tuberculosis positivo e inflamación crónica granulomatosa necrotizante en muestras de mucosa esofágica y biopsia de adenopatías .
Se diagnostica así al paciente de tuberculosis ganglionar con formación de fístula esofágica .
Posteriormente , el paciente fue sometido , por un lado , a tratamiento quirúrgico del adenocarcinoma de colon con intención curativa y , por otro lado , a tratamiento tuberculostático convencional , con buena evolución clínica posterior .
La tuberculosis ganglionar es la forma de tuberculosis extrapulmonar más frecuente .
Se produce por diseminación hematógena o linfática , y puede afectar a cualquier nivel , aunque lo más frecuente es a nivel cervical y supraclavicular .
Habitualmente , en individuos inmunocompetentes , tiene una evolución crónica , con pocos síntomas sistémicos y tendencia , con el tiempo , a la formación de fístulas por donde se expulsa el material caseoso .
Para confirmar el diagnóstico se necesita biopsia de las adenopatías con envío de muestras a microbiología ( BAAR , cultivo y PCR ) y Anatomía Patológica ( inflamación crónica granulomatosa necrotizante ) y , el tratamiento se basa en fármacos tuberculostáticos habituales .
Paciente de 46 años sin alergias medicamentosas conocidas .
Fumadora de 3 - 4 cigarros / día .
Bebedora ocasional .
Sin antecedentes médicos de interés .
IQ : amigdalectomía , cesárea .
Tratamiento habitual : no refiere .
Independiente para ABVD .
Trabaja como auxiliar administrativa .
Anamnesis
Refiere que estuvo en África ( golfo de Guinea ) hace 2 meses de voluntariado .
Realizó profilaxis con Malarone ( incompleta pues la interrumpió 2 días después del regreso de África ) .
Un mes después comienza con fiebre que inicialmente era menor de 38oC y de presentación no diaria , paulatinamente la fiebre se hizo diaria , precedidos de escalofríos intensos y seguidos de abundante sudoración .
En los 3 - 4 días previos al ingreso comenzó además con cefaleas y mialgias ( como punzadas fuertes ) y limitación funcional marcada con dificultad para caminar además de náuseas .
Al ingreso se inició tratamiento antibiótico con ceftriaxona + doxiciclina , y se programó un examen de gota gruesa para la mañana siguiente que fue positiva para Plasmodium no falciparum ( vivax , ovale , malariae ) por lo que se inició tratamiento con cloroquina y primaquina posteriormente .
Exploración Física
Destaca un quebrantamiento del estado general e hiperemia cutánea generalizada en relación con la fiebre en el momento de la exploración .
Resto anodino .
Durante el ingreso buena respuesta a antipalúdicos con desaparición de la fiebre y de la parasitación en el examen de gota gruesa de control .
Sin embargo , presenta un cuadro sistémico con : exantema , enantema y mucositis oral , edematización facial , afectación hepática ( hipertransaminasemia en descenso ) , muscular ( CK 1000 - 800 , mialgias y marcada impotencia funcional ) , disnea , trombopenia , leucopenia con neutropenia y anemia moderada .
Unos días posteriores durante el ingreso se observa además la presencia de hinchazón de ambas regiones láterocervicales por debajo del ángulo mandibular y tumefacción tensa y voluminosa de cuello , ambos hombros y ambos miembros superiores afectando brazos y antebrazos .
Tras numerosas pruebas complementarias se realiza una biopsia muscular con diagnóstico de miositis necrotizante idiopática / autoinmune para la que se administra tratamiento con bolos de metil - prednisolona ( 1 g IV / día x 3 ) seguido de prednisona a dosis de 1 mg / Kg , y gammaglobulina IV con mejoría evidente de la clínica de la paciente .
Varón de 61 años , residente en el suroeste de Madrid , con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 ( DM2 ) con mal control metabólico , dislipemia y extrasistolia ventricular asintomática con estudio cardiaco normal .
Durante el control rutinario de su DM2 se objetiva pancitopenia .
Asocia además hiporexia , pérdida ponderal no cuantificada y astenia intensa en los últimos meses , así como fiebre de hasta 38oC .
Trabaja en la construcción , vive en la ciudad , pero tiene una parcela en el campo con varios perros .
Destaca a su llegada TA 122 / 67 mmHg , FC 91 lpm , SatO2 97 % sin O2 , 37 , 8oC .
Buen estado general .
Exploración física sin hallazgos relevantes .
Analíticamente 2 970 leucocitos ( linfocitos 40 % , neutrófilos 34 % ) , 8 , 2 g / dL de hemoglobina , y 94 000 plaquetas .
En el frotis de sangre periférica se confirmó la pancitopenia , sin objetivarse células blásticas .
Coagulación normal .
Glucosa 253 mg / dL , hemoglobina glicosilada 7 , 4 % , VSG 22 mm en la primera hora , LDH 443 UI / L , ferritina 1157 ng / mL .
El proteinograma pone de manifiesto un aumento policlonal de las gammaglobulinas .
Los marcadores tumorales resultan negativos ( CEA , PSA , alfa - 1 - fetoproteína , HCG - Beta ) .
El estudio de autoinmunidad con ANA y ENA es negativo .
Se solicita radiografía de tórax y ecocardiograma transtorácico , que son normales , y ecografía abdominal , que muestra un bazo aumentado de tamaño ( 13 , 7 cm de eje longitudinal x 4 , 7 cm de eje transversal ) .
El estudio microbiológico evidenció anticuerpos positivos para Leishmania en dos determinaciones , IGRA positivo , dos hemocultivos negativos y urocultivo estéril .
Se realiza durante el ingreso aspirado medular esternal .
Los hallazgos histológicos hablan de una médula reactiva sin datos de infiltración por un proceso neoplásico .
El examen directo no muestra bacterias , micobacterias , hongos ni parásitos ; posteriormente , los cultivos resultaron negativos .
Con estos datos clínicos , analíticos y ecográficos , se establece como primera posibilidad diagnóstica una leishmaniasis visceral , por lo que se inicia tratamiento con anfotericina B liposomal a dosis de 3 mg / kg hasta una dosis total acumulada de 21 mg / kg , quedando el paciente afebril , y mejorando progresivamente las tres líneas celulares hasta la completa resolución de las mismas .
Posteriormente se recibe el resultado de PCR para Leishmania en médula ósea , que fue positiva , lo que confirma el diagnóstico .
Varón de 50 años que consulta en la puerta de Urgencias por presentar , desde hacía un mes , expectoración hemoptoica que en los últimos 15 días se acompañó de dolor en costado izquierdo de características pleuríticas , sin fiebre , sin sensación distérmica , sin síndrome constitucional u otra sintomatología acompañante .
Entre sus antecedentes personales destacaba : Trabajador en el campo , exfumador de 60 paquetes / año desde hacía un año y medio , con pareja estable desde hacía 6 - 7 años .
Un año antes fue diagnosticado de neumonía basal derecha que resolvió con tratamiento antibiótico a nivel ambulatorio .
Su exploración física evidenció un buen estado general , encontrándose consciente y orientado , eupneico en reposo .
Presentaba adenopatías supreclaviculares izquierdas de un diámetro aproximado de 1 cm , indoloras , no adheridas .
A la auscultación pulmonar presentaba tonos rítmicos sin soplos . , con disminución generalizada del murmullo vesicular a nivel pulmonar .
Abdomen blando , depresible , sin masas o visceromegalias palpables ; y extremidades inferiores sin edemas .
Durante su estancia en Urgencias se llevan a cabo analítica urgente en la que destacaba PCR : 107 . 4 mg / L y un Dímero D 3 . 52 .
Se obtuvo muestra de Ag .
Legionella / Neumococo en orina que fue negativa ; así como cultivo de esputo .
Se solicitó a su vez , radiografía de tórax PA con el siguiente resultado : Condensación vs masa en língula con derrame pleural izquierdo
Dada la clínica y los hallazgos en las pruebas se decide ingreso en planta de Medicina Interna para estudio de masa pulmonar .
Durante su estancia en planta el paciente permanece estable hemodinámicamente , afebril y , continuando con esputos hemoptoicos escasos .
Se comienza estudio de masa pulmonar planteándose los siguientes diagnósticos diferenciales .
Dados sus antecedentes de fumador importante lo primero a descartar se trataba de una neoplasia pulmonar ; por la elevación del dímero D y las características de la masa se valoró la presencia de un tromboembolismo pulmonar y consigo el infarto pulmonar ; y por último la etiología infecciosa de la masa .
Para comenzar con el estudio se solicitó analítica completa con marcadores tumorales ( CEA y enolasa neuronal específica ) y hormonas tiroideas que resultaron normales , solicitando serología de tuberculosis , VHA , VHB , VHC , Toxoplasma , Citomeglaovirus y VIH .
A la espera de resultados se continuó con el estudio llevándose a cabo una toracocentésis diagnóstica con resultado de exudado , siendo enviada muestra para microbiología y anatomía patológica ; en Broncoscopia se objetivó zona eritematosa alrededor de la entrada del bronquio del lóbulo superior derecho , de la que a su vez se obtuvieron muestras para Anatomía patológica y microbiología .
Mediante Angio - TAC de arterias Pulmonares se descartó tromboembolismo a dicho nivel y en TAC toraco - abdomino - pélvico se obtuvo el siguiente resultado .
Tras esto se obtuvieron los resultados de las serologías : Mantoux , VHA VHB , VHC , Citomegalovirus y toxoplasma resultaron negativos ; sin embargo se obtuvo positivo para VIH .
En las muestra de toracocentesis y broncoscopia enviadas para analizar , Anatomía Patología no observó células sugestivas de Neoplasia ; no obstante se aisló , por parte de Microbiología , en ambas muestra Rhodocuccus equi , con abundantes colonias , presente a su vez en muestra de esputo .
Tras los hallazgos se solicita analítica para determinar estadio de VIH con los siguientes resultados : Carga viral VIH : 95573 cop / ml .
Linfocits T Coop .
CD3 + CD4 + absoluto : 225 Cél / mcrL .
Cociente CD4 / CD8 : 0 . 17 HLA - B * 27 . * 35 .
Estudio de resistencias de VIH a fármacos retrovirales : Sin resistencias fenotípicas .
Finalmente el paciente fue diagnosticado de : - Neumonía complicada con derrame pleural izquierdo por Rhodococcus equi .
- Infección VIH estadio B2 .
Se inicia cobertura antibiótica con vancomicina , rifampicina y azitromicina intravenosa , iniciándose a su vez tratamiento antirretroviral con Atripla .
Dada la escasa respuesta clínica y a la persistencia del infiltrado radiológico y la elevación de reactantes de fase aguda se suspende vancomicina y se inicia tratamiento con imipenem manteniendo la pauta antibiótica intravenosa durante dos semanas , presentando una evolución clínica favorable .
Al alta el paciente mantiene tratamiento con Rifampicina y Azitromicina durante 6 meses , con resolución de la sintomatología y mejoría a nivel radiológico .
Historia clínica .
Anamnesis
Se trata de una paciente de 74 años , hipertensa , y dislipémica con diagnóstico de Diabetes Mellitus ( DM ) tipo 2 de 40 años de evolución y afectación de órganos diana ( retinopatía diabética proliferativa ) .
Entre sus antecedentes personales destacan la presencia de vitíligo e hipotiroidismo en tratamiento sustitutivo , además de anemia de trastornos crónicos diagnosticada hace más de 15 años .
El tratamiento de la paciente en el momento de la primera consulta es Insulina glargina , insulina glulisina , estatina , vitamina B12 mensual y levotiroxina .
Es independiente para las actividades básicas de la vida , aunque tiene ciertas limitaciones por la edad para caminar o realizar ejercicio .
Comienza a verse en consultas externas de Endocrinología por mal control de su DM a pesar de diversos ajustes de tratamiento por su médico de atención primaria .
Interrogando a la paciente nos informa que al inicio fue tratada con antidiabéticos orales pero a los 10 años de evolución de su enfermedad , debido al mal control glucémico , se agregó Insulina basal al tratamiento .
Refiere astenia intensa desde hace un tiempo que no sabe precisar , pérdida de peso no cuantificada y anorexia además de cifras de glucemia bastante inestables .
Exploración física
En la exploración inicial llama la atención la delgadez de la paciente , con un peso de 50 kg y un IMC de 22 kg / m2 .
Presenta una llamativa palidez muco - cutánea .
Destacan zonas de piel hipopigmentadas en tronco y extremidades superiores .
A la palpación del cuello presenta una glándula tiroidea de tamaño normal y sin nódulos palpables .
A la auscultación cardiorrespiratoria los tonos son rítmicos y conserva un buen murmullo vesicular .
Pruebas complementarias
Ante la sospecha de que dicha DM tuviese un componente autoinmune no diagnosticado previamente , solicitamos diversos estudios analíticos de autoinmunidad .
* Bioquímica : HAB1c 9 . 6 % .
Función renal y hepática sin alteraciones
* Hemograma : Hb 9 , 7 mg / dl VCM 72 fl Hcto 37 , 8 % Vitamina B12 normal .
* Anticuerpos :
- Anti GAD ( anticuerpo contra glutámico - acético decarboxilasa ) y anticuerpos anti - células de los islotes ( ICA ) positivos .
- Anticuerpos antiperoxisada ( anti - TPO ) y anti - tiroglobulina ( anti - TBG ) positivos
- Anticuerpos Antifactor intrínseco positivo .
- Anticuerpos antitransglutaminasa negativos .
Juicio clínico final
Diabetes mellitus tipo lada .
Síndrome pluriglandular autoinmune ( hipotiroidismo autoinmune , anemia perniciosa , vitíligo )
Presentamos el caso de una adolescente de sexo femenino de 16 años de edad enviada a la consulta por su médico de familia por alteraciones tiroideas .
Refería antecedentes familiares de hipotiroidismo autoinmune y como antecedentes personales , epilepsia focal sintomática de probable origen autoinmune .
Había sido estudiada en varios servicios de neurología pediátrica desde los 5 años y estaba actualmente en tratamiento con topiramato , eslicarbazepina , fenitoína y gabapentina , a pesar de lo cual padecía de forma ocasional episodios de crisis atónicas .
Aportaba los siguientes estudios realizados en los últimos años : hemograma , coagulación , perfil bioquímico hepático , renal e iónico con valores normales .
Proteinograma normal .
Serologías víricas a virus de Ebstein Bar , Citomegalovirus , hepatitis y parvovirus B19 negativas .
Estudio del líquido cefalorraquídeo ( LCR ) con proteínas 17 mg / dL ( normal : 15 - 45 mg / dL ) sin leucocitos ; cultivo , bandas oligoclonales e inmunoglobulinas negativos .
Estudio inmunológico con anticuerpos antinucleares , perfil ENA , anti - DNA , factor von Willebrand , complemento C3 - C4 , anticuerpos antifosfolípidos normales .
Electrocardiograma , radiografía de tórax , ecocardiograma , tomografía axial de cráneo , resonancia cerebral y angio - resonancia sin hallazgos patológicos .
El electroencefalograma ( EEG ) mostraba actividad delta rítmica intermitente frontal .
El estudio neuropsicológico revelaba ligera falta de concentración y de percepción .
La paciente refería cansancio progresivo , motivo por el cual su médico de familia realizó análisis rutinario observando las siguientes alteraciones analíticas : FT4 8 . 11 pmol / L ( 9 - 25 pmol / L ) , FT3 8 . 5 pmol / L ( 9 - 25 pmol / L ) , TSH 6 . 34 mU / L .
Se solicitó ecografía tiroidea que fue normal y anticuerpos antiperoxidasa ( Anti - TPO ) y anticuerpos antitiroglobulina ( AcAnti - Tg ) cuyo valor fue : AcAnti - TPO 165 UI / L ( < 11 UI / mL ) y AcAnti - Tg 76 ( < 4 . 1 UI / mL ) .
Se inicio tratamiento sustitutivo con levotiroxina 50 mcg / día y prednisona oral a 0 . 5 mg / Kg / día ante la sospecha clínica de encefalitis de Hashimoto .
Se derivó la paciente al servicio de neurología pediátrica de referencia para seguimiento y ajuste de la medicación antiepiléptica , siéndole retirada la fenitoína y gabapentina .
Actualmente , no ha tenido nuevas crisis atónicas y con valores normales de TSH y T4 .
ANTECEDENTES PERSONALES E HISTORIA CLÍNICA ACTUAL
Paciente varón de 49 años sin antecedentes médicos ni quirúrgicos de interés , salvo el presentar un etilismo crónico activo .
Trabajador del campo .
Acude a urgencias de nuestro hospital derivado de Motril para valoración por Psiquiatría .
Dos semanas antes sufre caída accidental con traumatismo craneoencefálico y fractura occipital lineal no complicada .
Posteriormente abandona la ingesta de alcohol , y días después realiza un intento de autolisis y comienza con comportamiento agresivo con sus familiares , agitación , insomnio y alucinaciones visuales y auditivas .
EXPLORACIÓN FÍSICA
Constantes normales .
Buen estado general , consciente , alerta , desorientado en espacio y tiempo .
Fuerza y sensibilidad conservada y simétrica en ambos hemicuerpos .
Reflejos + + + / + + + simétricos bilaterales .
Marcha no evaluable .
Pares craneales normales .
Dismetría en miembros superiores .
No signos meníngeos .
Lesiones dérmicas descamativas en manos y cara , simétricas , inespecíficas .
Resto de la exploración sin alteraciones de interés
EVOLUCIÓN INICIAL
El paciente ingresa en Medicina Interna tras valoración por Psiquiatría .
Se inicia tratamiento con benzodiacepinas , tiamina y piridoxina .
Tras varias semanas de tratamiento no presenta mejoría , persistiendo las alteraciones neurológicas entre las que destacan : confusión , desorientación , agitación , alucinaciones auditivas y visuales , rigidez extrapiramidal muy marcada , lenguaje ininteligible y fluctuaciones del nivel de conciencia .
Además presenta distintas complicaciones , entre las que resaltamos :
- Diarrea , sin productos patológicos .
Persistencia pese a tratamiento antidiarreico y tratamiento antibiótico empírico .
Presentó cierta mejoría con el inicio de la nutrición parenteral
- Fiebre , sin foco aparente .
Se retiró catéter venoso central colocado para nutrición parenteral y se aisló S . epidermidis tanto en hemocultivos como en cultivo de catéter .
No precisó tratamiento antibiótico
- Lesiones dérmicas , presentes desde el ingreso que se autolimitaron
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
* Analíticamente destaca discreta elevación de CK y anemia macrocítica con ácido fólico y vitamina B12 normales .
Parámetros analíticos característicos de desnutrición .
* TAC cráneo : Hipodensidad frontal izquierda , en relación con infarto o traumatismo antiguo .
Leve atrofia cortical cerebral .
Imagen lineal sugerente de fractura occipital izquierda no desplazada .
RMN : Lesiones pequeñas hiperintensas en la sustancia blanca de aspecto inespecífico aunque sugieren origen vascular .
Atrofia cortical focal , sugerente de probable contusiones antiguas Aumento de los espacios subaracnoideos y ventrículos laterales sugestivo de atrofia
* LCR : proteínas 19 . 8mg / dl , glucosa 54mg / dl , ADA 9U / L , leucocitos 1 / mm3 , hematíes 1 / mm3 .
Cultivo y tinción negativo * Coprocultivo , toxina de C . difficile , serología hepatitis B y C , LUES , y carga viral CMV : normales * Ecocardiograma , ECG , Rx torax sin alteraciones significativas .
Ecografía abdominal : datos de hepatopatía crónica .
* Colonoscopia : colitis con úlceras que sugiere como primera posibilidad proceso isquémico .
Biopsia de colon : cambios regenerativos glandulares e inflamación aguda focal ( microabscesos ) que podrían ser secundarios a proceso infeccioso previo
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Debemos plantearnos las alteraciones neurológicas que pueden aparecer en un paciente alcohólico .
En un primer momento se pensó en un síndrome de abstinencia con delirium tremens , sin embargo la ausencia de signos de hiperactividad autonómica y la falta de mejoría pese al tratamiento con benzodiazepinas , tiaprida y medidas de soporte , a pesar del paso de los días , no concordaba con dicho diagnóstico .
Por el mismo motivo se descartó que se tratase de una alucinosis alcohólica .
Otro diagnóstico posible , podría haber sido un déficit de Vitamina B1 ( tiamina ) que estuviera produciendo unsíndrome de Wernicke - Korsakoff , sin embargo no se encontraban los hallazgos clínicos típicos , como las alteraciones oculares y de la marcha en el primero , o las alteraciones marcadas de la memoria retrógrada y anterógrada en el segundo .
Además , en la RMN craneal no aparecían las imágenes patognomónicas del Wernicke .
Otros déficits vitamínicos también podrían explicar la clínica , como la pelagra por déficit de VitB3 ( niacina )
EVOLUCIÓN FINAL :
La falta de mejoría pese al tiempo de evolución con marcadas fluctuaciones de las alteraciones neurológicas , la nula respuesta al tratamiento , la aparición de diarrea y la ausencia de datos relevantes en las pruebas complementarias , fue lo que hizo que finalmente fuera la clínica lo que nos llevara al diagnóstico .
DIÁGNÓSTICO
En nuestro caso , el diagnóstico se retrasó al no presentar manifestaciones cutáneas muy floridas , sino que pasaron casi inadvertidas , pudiendo englobarse dentro de este apartado .
Cabe resaltar que el hecho de que aparezca la triada clásica es bastante infrecuente .
No hay actualmente ninguna prueba ni dato de laboratorio para el diagnóstico , aunque haya datos que lo apoyen , se basa exclusivamente en la clínica .
Se debe pensar en esta enfermedad sobre todo en pacientes desnutridos : alcohólicos ( factormás importante en nuestro medio ) , transgresiones dietéticas , malabsorción intestinal , VIH . . .
El tratamiento se basa en la administración de niacinamida , 100 mg / 6 horas inicialmente y posteriormente 50 mg / 8 horas con una respuesta precoz y muy satisfactoria .
La pelagra , aunque es infrecuente actualmente , sigue ocurriendo en nuestro medio .
Nuestro paciente respondió de manera my favorable y rápida a la administración de niacinamida .
Se revisó varios meses después en la consulta habiendo abandonado el consumo de alcohol y encontrándose completamente asintomático .
Varón de 50 años , natural de Marruecos , en España desde 2010 , en régimen de internamiento presidiario .
Según describen en informe de prisión , presenta antecedentes de infección VIH , en tratamiento con tenofovir / emtricitavina y darunavir / cobicistat desde aproximadamente un mes , pero se desconoce situación inmunovirológica previa .
Acude a Urgencias derivado desde prisión por cuadro de mareo y alteración de la marcha ; la anamnesis resulta limitada por barrera idiomática , con hallazgos de inatención y marcha incongruente , sospechando componente de simulación .
Se realiza TC craneal urgente , sin contraste por deterioro de función renal , objetivándose hipodensidad subcortical frontal izquierda sugerente ictus isquémico en evolución .
Se decide ingreso en Medicina Interna para completar estudio .
En las primeras 24 horas de ingreso , el paciente presenta comportamiento mórico y fiebre , presentando disfasia sensitivo - motora transcortical y marcha apráxica .
En dicho momento , se confirma situación inmunovirológica comprometida ( 163 linfocitos T CD4 + / μl con carga viral de 341 . 104 cp / ml , sin resistencias ) .
Se realiza punción lumbar urgente que únicamente muestra proteinorraquia leve y RN cerebral , en la que se observa múltiples lesiones subcorticales difusas , hiperintensas en T2 , con focos captantes de contraste , mal delimitados .
La PCR de virus JC en líquido cefalorraquídeo resulta positiva .
Con todo ello , se sospecha una leucoencefalopatía multifocal progresiva ( LMP ) .
Tras modificar terapia antirretroviral a tenofovir - alafenamida / emtricitabina y dolutegravir , el paciente presenta clara mejoría neurológica .
Sin embargo , a las dos semanas , desarrolla estatus epiléptico no convulsivo y síndrome pseudobulbar .
Ante el empeoramiento clínico , coincidiendo con inicio de nuevo antirretroviral , se sospecha un síndrome de reconstitución inmune ( IRIS ) , por lo que se realiza nueva RN cerebral .
En ella , se observa franco empeoramiento de lesiones , pero sin captación de contraste , siendo poco compatible con la sospecha clínica .
No obstante , ante el cuadro de gravedad del paciente y la clara patocronia , junto a la ausencia de tratamiento alternativo para una LMP en progresión bajo terapia antirretroviral optimizada , se asume el diagnóstico de IRIS y se inicia tratamiento con dexametasona en pulsos .
Tras ello , el paciente presenta clara mejoría clínica , consiguiendo deglución , recuperación de lenguaje y marcha autónoma .
Así mismo , en evolución posterior se confirma la mejoría inmunovirológica , acorde con la clínica observada .
Varón de 59 años , fumador de pipa desde varios años y mecánico de profesión , sin otros antecedentes de interés es traído a Urgencias con cefalea y fiebre asociando Síndrome Confusional y alteración del lenguaje .
En la exploración neurológica destacaba obnubilación , leve rigidez de nuca y lenguaje ininteligible que mejoró con el descenso de la fiebre .
En el resto de la exploración física destacaba un soplo sistólico en Foco Mitral 2 / 6 no conocido previamente .
Tras el tratamiento antibiótico empírico , según las guías , se le realizó un TC Cerebral que fue normal y una punción lumbar que mostró un LCR turbio , con 7600 leucocitos ( 96 % PMN ) , 19 mg / dL de glucosa y 296 mg / dL de proteínas .
Se le ingresó al paciente en Medicina Interna con el diagnóstico de Meningitis Aguda Bacteriana y probable Endocarditis .
En planta el paciente mejoró notable , quedando prácticamente asintomático a las 24h del ingreso .
Se le realizó un Ecocardiograma que mostró únicamente un prolapso de Válvula Mitral .
En una de las analíticas se solicitaron marcadores tumorales , sin indicación clara , donde apareció una AFP de 10500 mcg / dl que se confirmó en analíticas sucesivas .
Posteriormente el cultivo de LCR fue negativo y en los Hemocultivos creció un S gallolyticus spp pasteurianus sensible a la Penicilina .
Con estos hallazgos se le realizó al paciente Ecografías Hepato - Bilio - Pancreática y Testicular sospechando un Hepatocarcinoma o Tumor de Células Germinales , pero ambas fueron negativas .
Dado que puede haber tumores germinales a otros niveles se le pidió un TAC Toraco - Abdominal , en el que se evidenció una lesión nodular de 4x3 cm próxima al fundus gástrico compatible con adenopatía .
Se le solicitó una Gastroscopia por la adenopatía y una Colonoscopia por la asociación del S gallolyticus con Cáncer de Colon hasta en una 94 % , pero esta última fue normal .
En la Gastroscopia se visualizó una tumoración mamelonada y ulcerada de 2x2cm en la curvatura menor .
Se biopsió , siendo el diagnóstico Adenocarcinoma Escasamente Diferenciado y quedando pendiente de quimioterapia neoadyuvante con resección gástrica posterior .
La presencia de AFP , junto al hallazgo de un tumor gástrico se ha descrito en ocasiones bajo el nombre de Adenocarcinoma Gástrico Hepatoide , una variante agresiva de CG que puede secretar bilirrubina .
El foco de infección por S gallolyticus probablemente ha sido este tumor .
Motivo de Consulta
Varón de 40 años que ingresa por presentar lesiones cutáneas violáceas y palpables , que se iniciaron en tórax con extensión a abdomen , miembros superiores , región proximal de miembros inferiores , faciales y paladar superior , de 4 meses de evolución .
Refiere cuadro de astenia , anorexia y pérdida de peso desde hace 3 meses .
Antecedentes : No enfermedades médico - quirúrgicas de interés .
Músico de profesión .
HSH , última relación sexual con pareja estable de 5 meses .
Pruebas Complementarias
- Analítica completa : Destaca pancitopenia , con Leucocitos 2300 / L , Linfopenia
600 / L , Hb 7 , 7g / dL ( Hto 23 , 4 % , VCM 80 fL ) , Plaquetas 150 . 000 / L
- Detección de Ac anti - VIH 1 y 2 y Ag p24 positivo ; CV 1 . 351 . 000 cp / ml .
- Se realiza estudio para descartar leishmaniasis visceral , con PCR negativa y aspirado de médula ósea . normal .
- Radiografía de tórax y Body - TAC sin hallazgos .
Evolución
Se inicia tratamiento antirretroviral ( emtricitabina , tenofovir alafenamida , darunavir y cobicistat ) .
Al tercer día de ingreso , asocia hematoquecia .
Se realiza gastroscopia , con hallazgos de candidiasis esofágica .
En cuerpo y antro se aprecian 3 - 4 lesiones sobrelevadas nodulares de coloración rojiza de 2 - 3 cm sugestivas se sarcoma de Kaposi gástrico ) .
En colonoscopia se aprecian desde recto hasta 40 cm múltiples lesiones nodulares rojo - cereza sobreelevadas similares a las de la cavidad gástrica .
Tras los hallazgos endoscópicos , se inicia doxorrubicina liposomal , con buena tolerancia .
Se decide alta con seguimiento ( en controles posteriores desaparición de las lesiones a nivel gastrointestinal y de las lesiones cutáneas ) .
Varón de 26 años que ingresa en Medicina Interna por fracaso renal agudo y alteración de las pruebas de función hepática .
Trabaja en un taller y no presenta antecedentes médico - quirúrgicos de interés .
Acude asiduamente al gimnasio y reconoce el uso de suplementos proteicos y vitamínicos , que suspende la semana previa al ingreso .
Niega consumo de tóxicos .
Cuatro días previos al ingreso , el paciente comienza con mialgias generalizadas y fiebre intermitente de hasta 39oC , asociando orina colúrica y náuseas .
El día del ingreso presenta dolor abdominal difuso , motivo por el que acude al Servicio de Urgencias .
Se encuentra estable hemodinámicamente , siendo la exploración física anodina , destacando únicamente leve dolor a la palpación abdominal generalizada .
En la primera analítica obtenida se evidencia importante elevación de las transaminasas ( AST 4064 U / L , ALT 4064 U / L ) y fracaso renal agudo ( urea 93 mg / dL , creatinina 4 , 05 mg / dL , FG 19 ml / min / 1 , 73m2 ) .
Con estos resultados y la clínica que presenta el paciente , se solicita prueba rápida para detección del virus de la gripe , resultando positivo para Virus Influenza A , así como CK y CKMB , con cifras de 127 . 530 U / L y 1 . 680 U / L respectivamente .
Ante estos hallazgos , se decide ingreso en Unidad de Cuidados Intensivos para vigilancia estrecha y monitorización , presentando buena evolución con hidratación abundante , alcalinización urinaria y oseltamivir , con mejoría progresiva de la función renal y hepática y descenso paulatino de las cifras de CK y CKMB , sin precisar terapia de sustitución renal .
Al alta está asintomático y con práctica normalización analítica .
La rabdomiólisis asociada al virus Influenza A está poco descrita en la literatura .
Este virus infecta a las células musculares , provocando su destrucción y consecuentemente la elevación de las enzimas musculares , originándose necrosis tubular aguda responsable del daño renal .
Excepcionalmente , como es nuestro caso , puede existir hipertransaminasemia , no debiendo confundirse esta elevación con lesión hepática aguda .
Aunque nuestro paciente no precisó terapia de sustitución renal , en ocasiones es necesario aplicarla de forma temporal hasta la resolución del fracaso renal .
Paciente mujer de 41 años , natural la zona sur de Ecuador , hija de padres carniceros , reside en España desde 1998 , sin viajes recientes a su país de origen y sin antecedentes médicos .
Acudió en diferentes ocasiones a Urgencias durante 10 meses por episodios recurrentes de cervicalgia , cefalea en región occipital , fiebre de hasta 38 . 5oC , náuseas y vómitos .
La cervicalgia era pulsátil e intensa , se acentuaba al incorporarse y al agachar la cabeza ; progresivamente nota rampas en las piernas y menos fuerza en las manos cuando manipula objetos .
A la exploración física destaca dolor a la palpación cervical posterior , sin signos meníngeos , aunque sí una leve resistencia por dolor a la flexión cervical , mínima debilidad distal a la presión de manos , hiperreflexia generalizada de predominio en miembros inferiores y clonus derecho .
Fondo de ojo normal .
Se realizó ambulatoriamente una resonancia magnética cerebral ( RMC ) que mostraba hiperintensidad de señal en el estudio de difusión , localizada en la región posterior izquierda parasagital occipital .
Ante la sospecha de mielopatía cervical con posible estatus migrañoso , se decide ingreso para estudio .
Se realizan múltiples pruebas complementarias , destacando una serología para Borrelia burgdorferii ( IgG positiva ) .
Se repite la RMC , en donde persistía la zona de hiperintensidad , incluyendo también sustancia periventricular y una dilatación del sistema ventricular .
Estudio vertebral cervical normal .
La Tomografía Axial Computarizada de tórax , abdomen y pelvis fue normal .
Se realiza punción lumbar , obteniendo LCR normotenso , claro , glucosa 49mg / dL , proteínas 63 . 2mg / dL , leucocitos 69 cel / uL ( PMN 15 % , MN 85 % ) , hematíes 21 cel / uL , albúmina 43 . 6 mg / dL ; tinción Ziehl , Gram y Ag Criptococo negativos ; cultivos negativos ; citología del LCR muestra células linfoides maduras sin atipias .
La paciente empeora y se realiza nueva RMC que muestra signos de hidrocefalia y captación de contraste por las meninges .
Ante la sospecha clínica de meningitis crónica con hidrocefalia progresiva y signos y síntomas de hipertensión intracraneal , se decide intervención neuroquirúrgica : inicialmente se realiza implantación de derivación ventrículo - peritoneal ( DVP ) y toma de biopsia , a pesar de ello , persiste empeoramiento clínico ( cefalea refractaria , náuseas , vómitos , ataxia y nistagmus ) , por lo que se decide reintervención ante la sospecha de disfunción de la DVP , colocándose una derivación ventricular externa ( DVE ) durante una semana , con nueva intervención para colocación de nueva DVP y retirada de la anterior DVP .
Se obtiene resultado anatomopatológico , donde no se apreciaba patología significativa .
Se realiza nueva RMC que muestra una mejoría , que se constata con una mejoría clínica y se plantea como diagnóstico meningitis crónica por posible neurosarcoidosis con hidrocefalia progresiva secundaria y se decide iniciar tratamiento esteroideo .
En una de las exploraciones físicas , se aprecia tumefacción supraclavicular derecha y enrojecimiento en región cervical posterior que antes no existía : el TAC no muestra alteraciones .
Se realiza nueva punción lumbar , obteniendo LCR con una pleocitosis leve .
Tras estos hallazgos se concluye que no hay signos de infección sino de recidiva por disminución del tratamiento corticoideo y se recomienda suspender el antibiótico y aumentar los corticoides .
Se cuestiona el diagnóstico de Sarcoidosis y otros posibles , ya que presenta Enzima Conversora de la Angiotensina normal y Quantiferon negativo .
Se realiza otra RMC , que muestra captación de contraste en la paqui y leptomeninge de la cara posterior de la transición bulbomedular hasta el final de la segunda vértebra cervical junto con la aparición de un quiste líquido a nivel de C3 , de ángulo pontocerebeloso y retrocerebeloso izquierdos y se plantea que los quistes sean aracnoideos postmeningitis .
Persiste la cervicalgia asociada a vómitos , por lo que se realiza nueva RMC , apreciando línea media centrada y objetivando la presencia de dos lesiones de semiología quística en el interior del ventrículo lateral izquierdo , con extremo del catéter localizado en el tercer ventrículo y persiste imagen quística en ángulo pontocerebeloso izquierdo con tamaño semejante , visualizando además extensión a nivel caudal y posterolateral izquierdo de la lesión quística hasta la altura de la vértebra C3 .
Posteriormente comienza a presentar cambios del comportamiento y alteración de la marcha ; sufre una caída en la calle con TCE , presenta temblor de manos , dificultad para caminar , vómitos con mayor frecuencia , incontinencia urinaria , no fiebre .
Se vuelve a objetivar hidrocefalia y se decide reintervención ante disfunción de la DVP .
Posteriormente presenta múltiples complicaciones con persistencia de cefalea e inestabilidad a la marcha .
Cursa con varios episodios de obstrucción del DVP que requirieren reintervenciones quirúrgicas .
A la exploración física se apreciaba evolutivamente deterioro del nivel del estado general , sin focalidad neurológica , base de sustentación amplia , edematización de cara y cuello , facies cushingoide , temblor en ambas manos , a pesar de haber ido disminuyendo los corticoides .
Se postula la posibilidad de reactivación de su meningitis crónica tras interrupción del tratamiento corticoideo .
Finalmente , dada la clínica y los hallazgos se decide realización de nueva biopsia cerebral por sospecha de hidrocefalia arreabsortiva secundaria a probable meningitis crónica - neurosarcoidosis .
Durante la intervención quirúrgica se aprecia la salida de múltiples quistes a nivel subaracnoideo e infracerebelar .
La anatomía patológica fue informada como pieza de quistectomía en cisterna magna : quiste festoneado y pared fibrosa de origen parasitario , aunque no se puede confirmar por la ausencia del parásito , una cisticercosis es lo más congruente .
Se realizan múltiples estudios microbiológicos con la biopsia , siendo negativo para tuberculosis , hongos , amebas .
Finalmente la PCR de Taenia solium en la biopsia cerebral es positiva , por lo que se decide iniciar tratamiento con praziquantel y albendazol , ante la confirmación diagnóstica de neurocisticercosis .
Lamentablemente la paciente continúa con mala evolución y aún con episodios de obstrucción del DVP , los cuales la han llevado a presentar múltiples complicaciones en relación a un ingreso prolongado .
Este caso destaca la importancia de este tipo de patología y la relevancia de destacar los antecedentes epidemiológicos de los pacientes , que muchas veces se nos olvida y nos hace dirigir el proceso diagnóstico en base a patologías que vemos en nuestra área con mucha más frecuencia .
Se expone el caso de un varón de 47 años , ingeniero de profesión , sin hábitos tóxicos que cómo único antecedente clínico de interés presentaba una malformación arteriovenosa temporal izquierda que desencadenaba crisis epilépticas parciales complejas , en tratamiento con eslicarbamacepina 1200mg cada 24h desde hacía un mes .
El paciente acude a urgencias por fiebre de hasta 39o de una semana de evolución , con rash pruriginoso en cara , abdomen y extremidades de la misma cronología .
No afirmaba sintomatología de infección respiratoria , disuria u otra clínica por aparatos o sistemas .
A la exploración , presentaba aceptable estado general , se encontraba consciente , orientado y colaboró con la exploración .
Se hallaba eupneico en reposo sin trabajo respiratorio y normocoloreado .
Únicamente destacaba la presencia de un exantema morbiliforme con ligero relieve mínimo , que afectaba a tronco y extremidades , con lesiones más abigarradas de forma centrípeta .
No se afectaron palmas ni plantas , ni la región periorbitaria .
Asimismo , se constató la presencia de una ligera hepatomegalia no dolorosa .
Se solicitó analítica general en la que en el hemograma destacaba la presencia de una leucocitosis ( 13100 x mm3 ) con eosinofilia ( 2500 x mm3 ) , Hb 11 . 9 g / dL , plaquetas 439000 x mm3 .
La bioquímica general y el perfil abdominal no presentaron alteraciones salvo una ligera elevación de las enzimas hepáticas ( ALT 79 U / L ) y una hiponatremia severa ( 113 mmol / L ) sin otras alteraciones iónicas .
La función renal y la coagulación fueron normales , la PCR de 50 . 2 mg / L .
También se solicitó radiografía de tórax que resultó anodina .
Una vez en la planta de Medicina Interna se realizaron serologías de VHB , VHC , VIH , CMV , VEB , VHS y parasitosis siendo todas negativas , junto con estudio de autoinmunidad en el que no presentó elevación de ANCA , ANA ni pico monoclonal significativo .
Dada la fiebre , la eosinofilia y la reciente exposición a la eslicarbamacepina el cuadro fue diagnosticado de Síndrome de Dress secundario a dicho fármaco .
Se inició tratamiento con corticoides y se retiró el fármaco causante , presentado una mejoría rápida de las lesiones y desaparición de la fiebre , junto con corrección de las alteraciones analíticas .
Se solicitó y TAC de tórax y abdomen cómo estudio de extensión que fueron anodinos , cómo única complicación a destacar , el paciente sufrió una sobreinfección estreptocócica facial que respondió favorablemente a amoxicilina / clavulánico IV .
Tras seis días de ingreso en los que se descartó afectación sistémica ( renal , pulmonar y hepática ) se procedió al alta con tratamiento corticoideo en pauta descendente durante 12 semanas y se cambió la eslicarbamacepina por levetiracetam 500mg cada 12h .
Varón de 62 años .
Ganadero .
Sano .
En 2014 sufre una contusión costal realizándose TC torácico por molestias persistentes .
Asintomático en otros aspectos .
Como hallazgo aparecen unas adenopatías mediastínicas que se extienden a retroperitoneo con una imagen de captación de aorta abdominal en PET complementario .
Se solicitan serologías de aortitis infecciosa ( Chlamydophila , Coxiella , Mycoplasma , Treponema , Brucella , Salmonella , Hepatotropos , HIV negativos con VEB - CMV IgG positivo ) , mantoux negativo con quantiferon débilmente positivo , analítica rutinaria normal salvo discreto aumento de VSG y enzimas de colestasis , ECA y marcadores tumorales normales y autoinmunidad con perfil de cirrosis biliar primaria .
Se solicita una ecoendoscopia para biopsia de adenopatía mediastínica , sin malignidad , pero muestra insuficiente para cultivo de Micobacterias .
Se repite PET al año con evidencia de progresión de la captación periaórtica con nueva captación estable a nivel de iliacas primitivas .
Se solicitó IgG4 sérica , normal , RMN dorsolumbar , sin espondilodiscitis , ensayando tratamiento esteroideo .
Recibimos de forma simultánea un aislamiento en orina tres días consecutivos de micobacterium avium intracelullare , iniciando tratamiento con antituberculostáticos por posible infección gatillo para la activación de una aortitis inflamatoria .
A los seis meses , no captaba en PET , manteniendo seguimiento y retirando esteroides tras dos años de estabilidad .
A los 17meses reingresa de nuevo por fibrosis retroperitoneal activa que precisa tratamiento con Ciclofosfamida y , finalmente , nefrostomias de descarga .
Anamnesis
Mujer de 25 años sin alergias .
No enfermedades relevantes ni hábitos tóxicos .
1 embarazo con parto normal .
Ama de casa .
Padre fallecido de disección aórtica .
Acude por hipertensión arterial ( PAS 170 ) , taquicardia ( 121 lpm ) , rubor facial y nerviosismo .
Su médico de cabecera trató con ansiolíticos sin mejoría .
Al interrogar añade síndrome constitucional con pérdida de 5 kg en 1 mes y lumbalgia mecánica de semanas de evolución .
La exploración sorprendentemente resulta anodina .
Presenta buen estado general sin hallar ninguna anomalía tras la evaluación .
Pruebas Complementarias
- Electrocardiograma : taquicardia sinusal a 115 lpm .
- Analítica sanguínea : anemia normocítica , aumento de reactantes de fase aguda ( rfa ) ( pcr 52 . 5 ; vsg 49 ) y alteración de la coagulación ( inr 1 . 26 ) .
Estudio endocrinológico negativo .
- Radiografía de tórax : sin alteraciones
- Ecocardiografía : sin alteraciones .
- Ecografía doppler abdominal : estenosis arteria renal derecha con engrosamiento de la aorta abdominal desde el tronco celiaco hasta nivel infrarrenal
- Resonancia magnética abdominal : engrosamiento de aorta abdominal con luz de 4 , 5 mm , afectación de arterias renales , tronco celiaco y mesentérica superior .
- Angio - tac : confirma aortitis abdominal .
Diagnóstico
Hipertensión arterial renovascular secundaria a Arteritis de Takayasu .
Evolución
Se inician antihipertensivos e inducción durante 6 meses con metilprednisolona y ciclofosfamida .
La clínica remitió y los controles analíticos reflejaban mejoría .
Sin embargo , el Angio - TAC de control tras fin de la fase de inducción no mostró diferencias , persistiendo la afectación arterial .
Conocer si la enfermedad se mantenía inflamatoriamente activa resultaba fundamental para marcar los nuevos pasos a seguir , debido a que hasta en el 40 % los RFA son normales en fase activa .
Por ello , se solicita un PET - TAC pero dicha petición fue denegada en dos ocasiones .
Se insistió a Servicios Centrales Andaluces de Salud y , finalmente , fue concedida .
El PET - TAC reflejó una captación del radiotrazador en aorta abdominal ( signo de enfermedad en fase inflamatoria activa ) .
Mantuvimos la fase de inducción empleando un nuevo tratamiento con infliximab y corticoides .
Varón de 59 años con antecedentes de psoriasis , en tratamiento con Betametasona tópica sin alergias medicamentosas conocidas , fumador , que trabaja como agricultor .
El paciente refiere que en algunas ocasiones le han picado garrapatas en las piernas .
Hace 10 años en el contexto de una picadura tuvo un episodio de fiebre y malestar general , pero no recuerda lesiones en la piel atípicas , distintas a las propias de la psoriasis .
Desde entonces manifiesta haber presentado clínica de parálisis facial izquierda .
En seguimiento en consultas de oftalmología por presentar desde finales de abril pérdida de agudeza visual brusca en ojo derecho , se diagnostica de uveítis posterior , en tratamiento con prednisona 30 mg y dexametasona tópica .
Desde oftalmología se deriva a medicina Interna para estudio .
El diagnóstico diferencial de uveítis posterior unilateral es amplio planeándose inicialmente descartar la posibilidad de etiología infecciosa , fundamentalmente sífilis , TBC , Herpes , Toxoplasmosis o enfermedades sistémicas autoinmunes secundarias ( LES , sarcoidosis . . . ) , por lo que se solicitan las siguientes pruebas complementarias :
- Hemograma : Hb12 . 3 , leucocitos10 . 77con74 % neutrófilos , plaquetas400 . 000 - Bioquímica : creatinina 0 . 8 , PCR 9 . 2 .
- Mantoux negativo
- Radiografía tórax : infiltrado intersticial bilateral
- ECG : en ritmo sinusal , con sobrecarga sistólica .
- ECA , C3 y C4 normales , FR 7 . 6 UI / ml , HLAB27 , ANCA y ANA negativos
- Serología : IgG + para toxoplasma y un resultado de IgG + muy positiva para Borrelia Burgdorferi que se confirma posteriormente con prueba de Western Blot en el centro microbiológico de referencia .
Durante su ingreso se realiza RMN craneal , que no muestra lesiones en SNC y punción lumbar , extrayéndose 3 cc de LCR claro cuyo análisis bioquímico muestra pleocitosis de 92 . 5 mg / dl y serología positiva IgG para Borrelia Burgdorferi , lo que confirma el diagnóstico de Neuroborreliosis de Lyme con afectación del VII par y uveítis asociada .
Se trató durante 28 días , 2 semanas con Ceftriaxona 2g intravenoso y 2 semanas con Doxiciclina vía oral ( 100 mg / 12h ) .
Hay que recordar que la manifestación más frecuente de la enfermedad de Lyme en nuestro medio es la parálisis facial , el eritema crónico migrans y la meningorradiculitis dolorosa , siendo poco común la presentación de uveítis posterior .
Mujer 49 años que acude a urgencias por dolor abdominal .
ANTECEDENTES PERSONALES : No RAM .
No FRCV .
Asma no estacional sin estudio .
Trabaja como maestra .
Convive con un pájaro .
No hábitos tóxicos .
No viajes al extranjero .
Tratamiento habitual fluticasona / salmeterol 50 / 500 y PRD intermitente .
ENFERMEDAD ACTUAL : paciente que acude a urgencias por cuadro compatible con GEA de 7 días de evolución , además refiere varios cuadros de infecciones respiratorias anuales junto con disnea tratadas por su MAP con CTS y ATB de amplio espectro .
Niega sudoración nocturna , síndrome constitucional , expectoración o síndrome febril .
En la exploración de urgencias se ausculta ruidos patológicos pulmonares , se solicita estudio complementario y se ingresa en MI para estudio .
EXPLORACIÓN FÍSICA :
TA 95 / 60 , Afebril .
IMC 19 kg / m .
AP : tórax tipo enfisematoso , crepitantes de despegamiento en campos medios e inferiores izq .
AC : taquicárdica , no soplos ni roces pericárdicos .
ABD : byd , no doloroso a la palpación , no masas ni megalias , no datos de irritación peritoneal .
MMII : no edemas ni fóveas .
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS URGENCIAS :
AS al ingreso : HEMOGRAMA : HB 14g / dL , VCM 85 , 2 fL , HCM 28 , 8 pg , L 41000 ( N 26 , 7 % , L 8 , 3 % , MONO 4 , 3 % , EOSIN 60 , 2 % , BASO 0 , 5 % ) , PLAQ 256000 , VSG 73 mm .
BQ : PCR 22 , 6 mg / dL , U 20 mg / dL , CREAT 0 , 40 mg / dL , NA 132 mEq / L , K 3 , 55 mEq / L , GOT 20 U / L , GPT 17 U / L .
A . FÓLICO Y VIT B12 normales .
COAGULACIÓN : normal .
SISTEMÁTICO DE ORINA : 1 - 5 L / campo , 5 - 10 h / campo .
Proteínas : neg .
Ag Legionella / neumococo : neg .
RX TÓRAX : tórax enfisematoso , infiltrados bilaterales intersticiales simétricos .
TAC TORÁCICO : signos de fibro - tórax con patrón parcheadoen panal de abeja , aumento de la densidad por posible neumonía intersticial izq .
Pequeños implantes pleurales y nódulo de 25 mm en campo pulmonar medio - derecho .
Pequeñas bronquiectasias cilíndricas y patrón bulloso con algunas bullas subpleurales .
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS PLANTA MI :
MANTOUX : negativo
CULTIVO ESPUTO : aspergillus fumigatus
BAAR ESPUTO X 3 : negativo
GALACTOMANANO : negativo
ANA : negativo ; ANTI - DNA : negativo ; ECA : normal ; ANTI RO / LA : negativo ; IGs : normales
ALFA1 ANTITRIPSINA : normal
FROTIS SANGRE PERIFÉRICA : Eosinofilia .
Refuerzo de la granulación neutrofila .
EPIROMETRÍA : Patrón mixto de carácter moderado - grave .
IG E : 2340
TEST CUTÁNEO ASPERGILLUS FUMIGATUS : discretamente positivo .
IG E específica aspergillus : 0 , 40 kU / L ( VN < 0 , 20 )
VIH : negativo
EVOLUCIÓN : al ingreso se inicia tratamiento con metilprednisolona 1mg / kg y amoxicilina - clavulánico tras lo cual la paciente mejora tanto clínica como radiológicamente , normalizándose los valores analíticos .
Durante el ingreso refiere dolor epigástrico que mejora conIBP .
Se da alta hospitalaria para revisión en consulta externa .
Pero . . . .
a las 24 horas acude a urgencias por dolor epigástrico agudo y nauseas .
REINGRESO :
ANALÍTICA DE SANGRE : HB 11 , 9 g / dL , L 29 . 100 ( N 91 , 5 % , LINF 5 , 5 % , EOSIN 0 % ) , PCR 18 , resto BQ normal .
INR 1 , 26 .
Rx ABDOMEN : imagen compatible con neumoperitoneo .
TAC ABDOMINAL : pequeña cantidad de aire libre intraperitoneal subdiafragmático derecho y en espacio hepatorrenal .
Colección líquida en FID de 8x5 , 9x3 , 5 cms con extensión anfractuosa y realceen pared tras contraste e imágenes aéreas en su interior sugerentes de colección inflamatoria .
Se realiza cirugía urgente objetivándose peritonitis purulenta con abscesos interasas y múltiples perforaciones en íleon proximal .
Se realiza resección y anastomosis .
La anatomía patológica de la pieza quirúrgica nos indica el diagnóstico . . .
Presentamos el caso de una mujer de 37 años , con el único antecedente clínico de síndrome ansioso - depresivo en tratamiento con lorazepan y fluoxetina , que consulta en urgencias por la aparición , una semana después de sufrir un proceso amigdalar manifestado con odinofagia y tratado con antibioterapia por su médico de Atención Primaria , de sensación de adormecimiento en hemicuerpo izquierdo , diplopía e inestabilidad en la marcha .
Ante esta sintomatología se realiza un TAC craneal que es normal , procediéndose al alta de la paciente .
Pero en domicilio se produce un empeoramiento progresivo del cuadro , con sensación de adormecimiento generalizada , incapacidad para la deambulación y diplopía , por lo que es ingresada en planta de hospitalización .
Tras 24 horas de ingreso continúa empeorando , con aparición de somnolencia intensa , desorientación , oftalmoparesia bilateral ( con ptosis y limitación de todos los movimientos oculares ) y tetraparesia de predominio crural , con Babinski bilateral ; ante esta situación la paciente es trasladada a la Unidad de Cuidados Intensivos , llegando a precisar intubación orotraqueal .
Pruebas Complementarias
· Hemograma y bioquímica sin alteraciones a destacar .
Ac antiNMDA y antireceptores de acetilcolina negativos .
Ac antigangliosidos ( entre ellos antiGQ1B ) negativos .
· LCR : bioquímica normal .
PCR de enterovirus , Virus Herpes y Varicela Zóster negatvivo .
Cultivo baceriano y de hongos negativo .
BAAR negativo .
· Tac craneal : normal .
· RMN craneal : normal .
· RMN craneal de control ( realizada a las 2 semanas del ingreso ) : sin alteraciones significativas en tronco ni cerebelo .
Se aprecia a nivel de ambas cápsulas internas tenues imágenes focales simétricas de aumento de señal en Flair , sin restricción en difusión , así como otras subcorticales a nivel parietooccipital de similares características , de carácter inespecífico .
· RMN columna cervical : discretas protusiones discales posteriores a nivel de C5 - C6 y C6 - C7 . Cordón medular normal .
· Estudio electrofisiológico : normal .
· Estudio electrofisiológico de control : conducciones sensitivas , motoras y de respuestas
F de ambos MMII normal .
EEG : actividad bioeléctrica lentificada de mediano voltaje sin otras anomalías superpuestas .
EMG fibra simple : estudio normal .
PEVs : estudio normal .
Cálculo de AV de OI : 1 .
Evolución
La paciente permanece 2 semanas ingresada en UCI , donde evoluciona favorablemente en relación a la clínica descrita previamente .
Así , cuando regresa a planta de hospitalización convencional , se encuentra consciente y alerta , con oftalmoparesia completa y ptosis izquierdas , limitación de la mirada horizontal bilateral y vertical de OI , sin nistagmus .
Además , tetraparesia de intensidad 4 / 5 en miembros superiores y de 3 / 5 en miembros inferiores , ROT algo vivos en miembros superiores , patelares débiles y aquíleos conservados , Babinski derecho , y reflejo cutáneo plantar izquierdo indiferente .
En los días siguientes continúa evolucionando favorablemente , procediéndose a cierre de traqueostomía , sin incidencias , y con recuperación progresiva del déficit motor , volviendo a ser capaz de deambular , y con lenta mejoría de la oftalmoplejía , pero persistiendo ptosis palpebral izquierda y limitación de la mirada vertical superior OI .
Diagnóstico
Encefalitis de Bickerstaff .
Varón de 18 años deportista .
Consulta por cuadro de 7 días de evolución de dolor lumbar y cara interna de muslos con gran impotencia funcional .
Los días previos lesión ampollosa en dedo de pie .
No fiebre ni traumatismo .
A la exploración Ta38 ́ 4 con dolor a la palpación de las apófisis vertebrales lumbares y de la musculatura paravertebral lumbar .
En la analítica destacaba 16000 leucocitos con 82 % de segmentados , PCR 18 , VSG 59 .
La RM lumbar mostraba un absceso intramuscular paravertebral derecho con extensión al foramen de L3 - L4 y un realce epidural anterior .
Se aisló un Estafilocococo aureus meticilin sensible en los hemocultivos y cultivo del absceso .
Recibió tratamiento con teicoplanina y cefazolina intravenoso durante 4 semanas y se realizó drenaje percutáneo del absceso con resolución posterior del cuadro .
Paciente mujer de 54 años con RAMs a diclofenaco , ibuprofeno , mefenámico y varidasa .
Exfumadora desde hace 12 años de 20 cig / día con EPOC .
Acude a consultas de medicina interna por disnea de esfuerzo desde hace meses .
La disnea es de grado variable y de diferente intensidad según las circunstancias .
No ha presentado tos , expectoración ni sibilancias .
No refiere dolor torácico .
Catarros no frecuentes y en ocasiones cursan con sibilantes , aunque no le obligan a utilizar aerosoles .
Ha sido valorada por un Cardiólogo por la disnea , que descarta cardiopatía .
Exploración
Destaca en AP crepitantes secos en planos pulmonares inferiores y algunos en planos anteriores .
No sibilantes .
No acropaquias .
Pruebas Complementarias
En 1o lugar se le realizó una placa de tórax y una analítica , que mostraron una hiperdistensión de campos pulmonares y una imagen de fibrosis en LID ; junto con una disminución de alfa - 1 - antitripsina 12 , 2 mg / mL respectivamente .
El estudio se continuó con un espirometría , objetivándose un patrón obstructivo muy grave que se modificaba tras inhalar salbutamol , atrapamiento aéreo ligero con capacidad pulmonar total normal y difusión reducida en grado ligero .
Además , se solicitó un TAC que evidenciaba un acusado patrón bulloso bilateral y atelectasias subsegmentarias .
Por último , se realizó una gammagrafía pulmonar de V / Q donde obtuvimos como hallazgo más relevante una distribución muy irregular del radiotrazador en ambos campos pulmonares , con disminución severa de la perfusión en el lóbulo inferior de ambos pulmones .
Al valorar conjuntamente las pruebas mencionadas , se determinó que dichos hallazgos eran secundarios a patología parenquimatosa pulmonar .
Juicio Clínico
Enfisema por déficit de alfa - 1 - antitripsina en paciente exfumadora .
Plan de Actuación
Se pautó tratamiento con Oxis Turbuhaler de 9 mcg a demanda , Spiolto Respimat 2 inhalaciones por las mañanas y Ventolin 2 inhalaciones si disnea .
Así mismo , se derivó a neumología para estudio de fenotipo y screening familiar .
Varón de 56 años , fumador y bebedor moderado , hepatitis C con respuesta viral sostenida y colescistectomía , trabaja como mecánico .
Ingresa para estudio de síndrome constitucional de 2 meses de evolución asociado a disnea de moderados esfuerzos , tos seca y dolor torácico pleurítico de mayor intensidad al que había presentado en otras ocasiones .
A la exploración física , taquicárdico sin otros hallazgos .
Analíticamente anemia ferropénica , leucocitosis de 21000 con fórmula normal con dímero D , troponina y marcadores tumorales negativos .
Electrocardiograma con taquicardia sinusal a 120 latidos por minuto .
En la radiografía de tórax , aumento de densidad redondeado de bordes parcialmente definidos en campo medio pulmonar izquierdo , que en imagen de tomografía computarizada se objetiva masa que parece depender de pericardio que comprime aurícula izquierda y derrame pericárdico .
Dentro del diagnóstico diferencial de masas pericárdicas se encuentra el quiste pericárdico , hematomas y tumores .
En la patología tumoral , la más frecuente y de peor pronóstico , la metastásica , siendo el origen más frecuente pulmón , mama , hematológico y melanoma .
Entre los primarios , benignos y malignos tienen la misma proporción , siendo el teratoma el más frecuente del primer grupo .
En las formas malignas , el mesotelioma pericárdico y los sarcomas son los más frecuentes dentro de su rareza y el pronóstico suele ser incierto .
En nuestro caso , dada la alta sospecha de lesión tumoral por el contexto clínico del paciente y la imagen radiológica , se interconsulta al Servicio de Cirugía Cardíaca que decide realización de intervención quirúrgica .
En la misma se objetiva derrame pericárdico severo sanguinolento , masa de 12 centímetros que extirpan , dependiente de pericardio parietal en íntimo contacto con surco auriculoventricular y miocardio aparentemente sin invasión .
La histología fue compatible con mesotelioma pericárdico epitelioide pleomorfo .
Anamnesis
Varón de 17 años con antecedentes de cefalea tensional .
Estudiante , origen magrebí sin viajes fuera de España desde hacía años ; negaba relaciones sexuales ni otros datos epidemiológicos de interés .
Refería dolor lumbar izquierdo irradiado a cara anterior de muslo que cedía en reposo , de dos semanas de evolución .
Consultó por empeoramiento brusco del dolor , debilidad de miembros inferiores y temperatura de 39oC .
Cefalea inespecífica ; sin hipoestesia genital , glútea ni en miembros inferiores .
Sin alteración esfinteriana ni ninguna otra clínica .
Exploración Física
Auscultación cardiorrespiratoria y palpación abdominal normales .
Dos uñas incarnatas en pies de años de evolución con eritema adyacente y dolor , sin supuración .
Exploración neurológica con debilidad motora contrarresistencia en miembro inferior izquierdo por el dolor a la movilización ; marcha con ampliación de la base .
Sin alteraciones sensitivas .
Maniobra de Lásegue y Bragard positivas homolateralmente .
Reflejo rotuliano izquierdo ligeramente hiperexaltado , reflejos cutáneoplantares flexores .
No signos meníngeos , pares craneales normales .
Resto de exploración neurológica sin hallazgos .
Evolución Urgencias
Analíticamente destacaba en sangre periférica proteína C reactiva ( PCR ) de 311 mg / l , procalcitonina ( PCT ) de 0 , 13 ng / ml y 26 . 000 leucocitos a expensas de polimorfonucleares neutrófilos ( PMN ) .
Radiografía de tórax normal .
La Resonancia Magnética de columna lumbosacra descartó espondilodiscitis , absceso epidural y compresión de canal medular por otra causa ; destacaba edema de articulación sacroilíaca izquierda con afectación de partes blandas compatible con sacroileítis izquierda extensa .
Por ello se inició antibioterapia empírica con Linezolid y Ceftriaxona .
Diagnóstico Diferencial
Sacroileítis .
- La bacteriana es la causa más frecuente ( Brucella , Staphylococcus Aureus , Pseudomona Aeruginosa , Streptococci , Salmonella , Klebsiella spp ) .
- Espondilitis anquilosante , artritis reactiva , artropatía psoriásica , artritis por microcristales , fiebre mediterránea familiar , Behcet .
- Síndromes paraneoplásicos .
- Isotretinoina .
Evolución Hospitalización
Creció en dos tandas de hemocultivos Staphylococcus Aureus meticilín resistente ( SAMR ) , sustituyéndose la antibioterapia por Daptomicina .
Test IGRA para tuberculosis y Rosa de bengala negativos .
Ecocardiograma transtorácico sin signos de endocarditis .
Revisando el caso parecía probable que el origen del cuadro fuese la sobreinfección por mala higiene de las uñas incarnatas .
El paciente experimentó evolución clínica , analítica y radiológica favorable .
Juicio Clínico
Sacroileítis izquierda por Staphylococcus Aureus meticilín resistente de origen cutáneo .
Presentamos el caso de un paciente varón de 40 años de edad , sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos , sin antecedentes patológicos y que no seguía ningún tratamiento de forma habitual .
No tenía contacto con animales ni había realizado viajes al extranjero recientemente .
Natural de Barcelona donde residía con su mujer y sus tres hijos .
Consulta en nuestro centro en Enero de este año por fiebre ( 38oC ) con escalofríos , ictericia y coluria de 24 horas de evolución .
El paciente explicaba un cuadro de odinofagia , malestar general y fiebre desde hacía cuatro días que su médico de atención primaria orientó como viriasis indicando tratamiento sintomático con paracetamol ( 1gramo cada 8horas ) , con lo que el paciente mejoró clínicamente ; refería que su hijo pequeño de un año de edad había pasado un cuadro catarral en los días previos .
Sin embargo en las últimas 24horas se añade a la clínica del paciente ictericia y coluria que motivaron su consulta en este hospital .
A la exploración en Urgencias TA 127 / 65mmHg , FC 135lpm , satO2 basal 99 % ; presentaba adenopatías laterocervicales inferiores a 2cm móviles , no dolorosas e hipertrofia amigdalar sin exudado purulento .
Resto de exploración física anodina .
El ECG mostró taquicardia sinusal sin otras alteraciones .
En la analítica sanguínea destacaba plaquetopenia ( 56 . 000 / uL ) , linfopenia ( 312 , 8 / uL ) , acortamiento del tiempo de protrombina ( 67 , 5 % ) , bilirrubina total de 7 , 2mg / dL ; GOT 75U / L ; PCR 218mg / L .
Rx de tórax sin imágenes de condensación .
Se realizó ecografía abdominal que no mostró dilatación de vías biliares ni signos de litiasis o colecistitis .
En Urgencias se extrajeron dos hemocultivos y se orientó como síndrome mononucleósico con afectación hepática y plaquetopenia .
El paciente ingresa en Medicina Interna para estudio .
Durante la madrugada del día del ingreso refiere dolor intenso en extremidades inferiores , que no cedía a pesar de tratamiento analgésico con cloruro mórfico , con gran afectación del estado general y sudoración profusa .
A las pocas horas el paciente desarrolla edema en extremidades inferiores con áreas de equimosis y livideces .
Un ecodoppler venoso descartó trombosis venosa profunda .
Se solicitó nueva analítica sanguínea que mostró empeoramiento de la plaquetopenia y tiempo de protrombina , insuficiencia renal aguda , alteración del perfil hepático y CK 13 . 082UI / L ( al ingreso eran normales ) .
En la gasometría venosa se objetiva acidosis metabólica .
El test de Paul Bunell fue negativo y un frotis sanguíneo descartó que se tratase de mononucleosis infecciosa .
En este momento recibimos el resultado de los hemocultivos en que se aisla S . pyogenes .
Se inicia tratamiento con penicilina G ( 4 . 000 . 000UI ) y clindamicina ( 900mg ) endovenoso y se traslada a la UCI .
A la exploración en UCI el paciente está consciente y orientado , con gran afectación del estado general , TA 100 / 55mmHg , FC 145lpm , FR 43rpm , satO2 100 % con FiO2 1 .
Se realiza TAC de tórax , abdomen y extremidades inferiores que mostró como hallazgos patológicos : hígado aumentado de tamaño , de morfología normal .
A nivel de la cadera y muslo izquierdo trabeculación de la grasa subcutánea , aumento de tamaño e hiperdensidad de la musculatura anterior , lateral y posterior de los dos tercios proximales del muslo compatible con cambios inflamatorios de miositis .
En analíticas sucesivas en UCI se observa descenso progresivo de los valores de hemoglobina ( 8 , 9g / dL ) y hematocrito ( 27 , 2 % ) , plaquetopenia ( 38 . 000 / uL ) , leucocitosis ( 14 . 350 / uL ) con neutrofilia ( 11 . 322 / uL ) , alteración de los tiempos de coagulación ( APTT 91 , 7seg ; TP 30 , 3 % ) , empeoramiento de la función renal ( creatinina 2 , 35mg / dL ) , alteración iónica ( sodio 133mmol / L ; potasio 8 , 5mmol / L ) y acidosis metabólica ( pH 6 , 89 ; HCO3 10mEq / L ) .
El paciente fue valorado por Cirugía General y Traumatología decidiendo desbridamiento quirúrgico que no pudo llegar a realizarse porque el paciente siguió mala evolución presentando fibrilación ventricular y asistolia , iniciándose maniobras de reanimación cardiopulmonar durante 35 minutos , sin obtener ritmo efectivo en ningún momento , siendo exitus letalis a las 27 horas del ingreso .
A posteriori obtuvimos los resultados de las serologías solicitadas : VIH negativo , virus hepatitis A , B y C negativo .
El diagnóstico final fue shock tóxico por S . pyogenes .
Los primeros casos de síndrome de shock tóxico por S . pyogenes ( SST ) se describieron en la década de los 80 .
Actualmente la incidencia anual es de 3 , 5casos / 100 . 000 habitantes .
Se trata de una entidad que puede afectar a personas de cualquier edad y sin comorbilidades .
La puerta de entrada es la piel principalmente y la faringe de forma excepcional , sin embargo S . pyogenes es un coco gram positivo que es capaz de desarrollar infección invasiva sin puerta de entrada hasta en el 50 % de los casos gracias a las propiedades antifagocíticas de la proteína M .
Hasta el 30 % de las infecciones por S . pyogenes podrían desarrollar shock tóxico estreptocócico .
La forma de presentación del SST es dolor en partes blandas desmesurado con respecto a los hallazgos físicos .
La elevación de las cifras de CK ha de hacernos pensar en fascitis necrosante / miositis que puede desarrollarse en las primeras 48 - 72 horas en el 80 % de los casos .
El tratamiento de elección es la antibioterapia junto con el desbridamiento quirúrgico precoz .
La mortalidad en el síndrome de shock tóxico por S . pyogenes puede alcanzar hasta el 70 % .
Dada la gravedad y el hecho de que pueda afectar a personas de cualquier edad y sin patologías de base , hemos de estar alerta y pensar en esta entidad desde el inicio de la clínica , principalmente si existe afectación de tejidos blandos .
Presentamos a un varón de 53 años que ingresa en Medicina Interna por fiebre de 39o y mialgias en miembros inferiores de una semana de evolución , sin antecedentes personales ni epidemiológicos de interés .
Fue tratado por su Médico de Familia con azitromicina y levofloxacino por sospecha de neumonía adquirida en la comunidad , sin mejoría .
En la exploración física al ingreso estaba hipotenso , aunque bien perfundido e hidratado , sin datos de sepsis , ni adenopatías periféricas .
La auscultación cardiopulmonar y la exploración de miembros inferiores fueron normales .
Se objetivó hepatomegalia de 3 cm dolorosa y exantema cutáneo inespecífico en tronco , no pruriginoso y evanescente en menos de 8 horas .
La analítica reveló leucopenia , con predominio de neutrófilos e importante desviación izquierda ( 23 % de cayados ) y trombopenia siendo la serie roja , la coagulación y el frotis de sangre periférica normales , sin aumento de reactantes de fase aguda y con elevación de las pruebas de función hepática ( predominio del patrón colestásico ) .
El proteinograma , el análisis de orina , la radiografía de tórax y el ECG no presentaban alteraciones .
Los hemocultivos , el urocultivo y el cultivo de esputo fueron negativos .
Los resultados serológicos descartaron infección aguda por virus de Epstein Barr , Herpes 1 y 2 , Varicela Zóster , Citomegalovirus , Toxoplasma , Parvovirus B19 , VHB , VHC , VIH , Leishmania , Sífilis , Brucella , Rickettsia , Bartonella , Borrelia y Francisella Turalensis .
Se apreció seroconversión para Leptospira , con títulos superiores a 1 : 1280 .
La TAC toraco - abdominal mostró hallazgos compatibles con neumonía y hepatomegalia con numerosas adenopatías en hilio hepático .
Al ingreso se inició tratamiento empírico con doxiciclina .
A las 48 horas , ante la persistencia de la fiebre , empeoramiento de las pruebas de función hepática y el debut de un patrón pulmonar intersticial bilateral , con Saturación de O2 basal normal , se añadió ceftriaxona .
A las 2 semanas tuvo lugar la normalización clínica , analítica y radiológica .
El caso se trata de una Leptospirosis en un paciente inmunocompetente y previamente sano , con afectación hepática , pulmonar , hematológica y dermatológica como forma de presentación .
Paciente de 69 años con antecedentes de HTA , DM tipo II , IRC nefroangiosclerosis e hipotiroidismo .
Reciente diagnóstico de miocardiopatía hipertrófica con coronarias normales .
Situación basal con disnea grado II de la NYHA , edemas periféricos ocasionales .
Ingreso hospitalario por descompensación de IC en situación de anasarca .
A la exploración , abundante ascitis , edemas periféricos hasta rodillas con fóvea .
Los hallazgos más relevantes entre las exploraciones complementarias incluyen creatinina 3 . 84 , transaminasas normales , proBNP : 12425 ,
TAC toracoabdominal : derrame pleural , ascitis masiva , opacificación retrograda de suprahepáticas en relación con ICC .
Tratamiento deplectivo con escasa respuesta precisando paracentesis evacuadora , progresión de la situación de anasarca a pesar de dosis altas de furosemida siendo sometida a sesiones de ultrafiltración .
Ecocardiografía : dilatación biauricular leve y de VD , VI pequeño con grosor de paredes severamente aumentado , FE levemente deprimida , disfunción diastólica severa con datos de aumento de la PAI , disfunción de VD e insuficiencia tricúspide severa secundaria , hallazgos sugerentes de miocardiopatía restrictiva .
Ante la sospecha de miocardiopatía restrictiva por deposito se solicitan pruebas complementarias descartándose razonablemente sarcoidosis , hemocromatosis , mieloma múltiple , amiloidosis ( biopsia de grasa subcutánea negativa ) , síndrome hipereosinofílico y esclerodermia .
Ante la sospecha de amiloidosis cardiaca se realiza biopsia cardiaca :
Anatomía patológica : fragmentos de miocardio constituido por fibras musculares con núcleos aumentados de tamaño y abundantes focos de tejido colágeno con aislada celularidad fibroblástica endocárdica que atrapa tras cortes seriados de forma ocasional fibras musculares , se realiza técnica de rojo congo que descarta amiloide y los vasos del tejido adiposo corresponden a capilares sin fenómenos de arteriosclerosis ni vasculitis .
Diagnóstico
Fibrosis cardiaca de causa etiológica no filiada , Comentario del Patólogo : La causa más frecuente es la isquémica pero generalmente existen fibras necróticas atrapadas y en nuestro caso tras cortes seriados no se advierte necrosis , Los vasos estudiados son morfológicamente normales .
Reviso la bibliografía en la que se describe fibrosis cardiaca asociada a diabetes y obesidad .
Un paciente varón de 60 años consulta por dolor intenso , disminución de la agudeza visual y enrojecimiento en ojo izquierdo de una semana de evolución .
Su médico de familia indica tratamiento antiinflamatorio tópico y solicita valoración por parte de Oftalmología , siendo realizado el diagnóstico de panuveítis unilateral izquierda aguda , para lo que se indica tratamiento con prednisona 60 mg / día .
Dada la ausencia de mejoría clínica se solicita valoración por Medicina Interna para estudio diagnóstico .
Como antecedentes patológicos , el paciente había presentado un cuadro de herpes zoster facial 15 días antes del episodioactual , que trató con Famciclovir , con adecuada resolución .
El paciente era fumador , soltero , con ocasionales relaciones sexuales de riesgo , y vivía en ambiente rural . En la anamnesis guiada destacaba tos seca de varios meses de evolución junto a lumbalgia mecánica de años de evolución , hiporexia y pérdida de unos 2 kg de peso en los 2 meses previos , sin referir otra sintomatología relevante .
En la exploración oftalmológica existía fenómeno Tyndall muy intenso sin hipopion , discreta hiperemia conjuntival y rubeosis de iris , PIO 18 mmHg .
En la exploración física general : Estabilidad hemodinámica , afebril .
Ausencia de signos patológicos en cuello , arterias temporales normales .
Roncus dispersos en ambos hemitórax , resto de la ACR normal .
Leve dolor a la palpación sobre hipocondrio derecho sin hepatomegalia ni otros hallazgos significativos .
Resto de la exploración física normal .
El estudio etiológico de una uveítis unilateral en este paciente requiere el despistaje de enfermedades infecciosas locales o sistémicas y enfermedades inflamatorias .
Menos probables son las enfermedades paranoplásicas y no se puede olvidar que hasta un 30 % de las uveítis ( según las series publicadas ) son idiopáticas .
La evolución oftalmológica fue tórpida , destacando progresivo eritema y tumefacción orbitaria izquierda , y aumento de la PIO izquierda .
Así mismo , el paciente presentó empeoramiento respiratorio , con tos seca persistente y disnea de mínimos esfuerzos , por lo que se instauró tratamiento antibiótico parenteral ( ceftriaxona ) y antihipertensivo ocular y se procedió al ingreso hospitalario .
En el diagnóstico diferencial se consideró : infecciones oftalmológicas primarias ( incluidos virus ( herpes , HIV , CMV ) y toxoplasma ) y sistémicas ( TB , lues y otras ) , enfermedades inflamatorias ( sarcoidosis , vasculitis sistémicas ) y enfermedades paraneoplásicas por T .
sólido ( broncopulmonar ) o hematológico ( linfoma ) .
Pruebas complementarias :
El hemograma fue normal .
En la bioquímica destacó PCR 11 mg / dL , siendo el resto de los parámetrosnormales .
VSG 16 mm 1a h .
ECA 17 U / L .
Serologías IgG CMV , carga viral negativa , IgG VVZ positivas . HLA B51 positivo . Fueron normales o negativas : serologías de VHB , VHC , Toxoplasma , VIH , lues , Borrelia , intradermoreacción tuberculina ( mantoux con booster ) , ANA , HLA B27 .
Se realizó ecografía abdominal , que objetivó múltiples lesiones hipodensas de pequeño tamaño compatibles con quistes .
Una TAC de tórax y abdomen mostró focos pseudonodulares de aspecto alveolar irregulares de 20x17 mm y 10x19 mm en lóbulo inferior de pulmón izquierdo y confirmó los hallazgos ecográficos en hígado .
Dados los hallazgos radiológicos se continuó estudió para descartar TB pulmonar y vasculitis .
Se realizó análisis de interferon gamma ( Igra ) , que fue negativo , además de broncoscopia con lavado broncoalveolar cuyo estudio microbiológico no mostró microorganismos ( incluidas micobacterias ) .
También se realizó estudio citológico , que fue negativo para células malignas .
ANCAs negativos .
Evolución :
A pesar de instauración de antibioterapia y control de PIO , el paciente empeoró clínicamente , destacando intenso dolor retroocular .
Un TAC de órbita mostró engrosamiento de esclera de OI , imágenes hiperdensas en polo posterior dentro del humor vítreo , aumento de la grasa retroorbitaria y una hemorragia puntual en el punto de inserción del nervio óptico , así como dudosa imagen de celulitis retroorbitaria .
Se indicó la realización de vitrectomía para continuar el estudio diagnóstico .
La vitrectomía es una técnica no exenta de riesgos quirúrgicos , indicada para hallar un diagnóstico definitivo en pacientes con manifestaciones atípicas , fallo de terapias empíricas o ante la sospecha de procesoneoplásico subyacente no paraneoplásico , en especial en aquellos pacientes con afectación posterior de la úvea .
Se enviaron muestras para estudio anátomo - patológico , en el que no hubo hallazgos significativos , y estudio microbiológico .
Al cabo de varios días nos informaron del crecimiento de Nocardia otitiscaviarum .
en humor vítreo resistente a Imipenem , Tetraciclinas , Claritromicina , Amoxicilina , Cefotaxima y sensible a TMP - SMX .
El paciente inició tratamiento con TMP - SMX , consiguiéndose una progresiva mejoría clínica oftalmológica y respiratoria .
Al cabo de 2 meses se constató la desaparición de la inflamación ocular y de las lesiones hepáticas y pulmonares en pruebas de imagen de control .
Antecedentes Personales
Mujer .
61 años .
HTA esencial sin tratamiento .
Dislipemia .
Revisada por Cardiólogo por precordalgias atípicas asociada a palpitaciones .
Enfermedad actual
Pérdida de consciencia aguda de minutos de duración con desviación de la comisura bucal y recuperación con somnolencia .
No movimientos tónico - clónicos , mordedura lingual o discontrol esfínteriano .
Anamnesis : Episodios de dolor en piso abdominal superior de carácter mal definido acompañado de cefalea desde hace años .
Poliartralgias crónicas y fenómeno de Raynaud .
Exploración física
184 / 94 mmHg , 59 lpm , 36 oC .
Neurológico : Ausencia de focalidad motora , sensitiva , signos piramidales o cerebelosos .
Arterias temporales normales .
Carótidas rítmicas sin soplos .
Normocárdica .
Eupneica .
Murmullo vesicular conservado .
Abdomen anodino sin soplos .
Varicosidades en MMII sin edemas .
Primeras Complementarias : Hemograma , bioquímica , ECG y radiografía torácica sin alteraciones relevantes .
TC y RMN craneal : infarto isquémico en territorio frontera temporo - occipital izquierdo .
Ecocardio : HVI .
Disfunción diastólica .
Ecodoppler de TSA : carótidas con ateromatosis sin estenosis .
Incidentalmente nódulo sólido homogéneo de 2 , 7 cm en LTD ( PAAF coloide ) .
Evolución
Presenciamos dos episodios recortados de accesos de dolor abdominal acompañados de cefalea , frialdad distal en manos , diaforesis y palpitaciones , registrándose PA alta sólo durante el transcurso de éstos .
Sospechamos crisis simpaticomiméticas y completamos estudio dirigido fundamentalmente hacia el despistaje de causa endocrina : Aldosterona plasmática , Cortisol basal y libre en orina , TSH , PTH y batería autoinmune sin alteraciones .
TAC y RMN suprarrenal c / c : Tumoración redondeada suprarrenal derecha de 3 cm de diámetro compatible con feocromocitoma .
Recibimos catecolaminas ( orina de 24 horas ) : Normetanefrina 6 . 528 mcg / día ( 30 - 440 ) , Metanefrina 2 . 344 mcg / día ( 20 - 345 ) .
Precisó terapia antihipertensiva escalonada con tres grupos farmacológicos .
Se procedió a suprarrenalectomia derecha abierta por cirujano endocrino concluyendo tras la Inmunohistoquímica ( Queratina AE1 / AE3 - , EMA - , Cromogranina + , Sinaptofisina + , S - 100 positivo en células sustentaculares ) en el diagnóstico definitivo de HTA secundaria sintomática ( ictus , paroxismos abdominales , raynaud ) por feocromocitoma suprarrenal .
Antecedentes Personales
76 años .
HTA esencial tratada con enalapril .
Ex militar ( Dudoso evento coronario durante la guerra en IRAK ) .
Embolización de aneurisma cerebral ( Hemorragia subaracnoidea 2003 ) sin menoscabo neurocognitivo .
Enfermedad Actual
Dos episodios de pérdida de consciencia de minutos de duración , en días consecutivos , en relación con esfuerzo físico ( subir cuestas ) .
Ausencia de pródromos , dolor torácico , palpitaciones o disnea .
No movimientos convulsivos , relajación esfinteriana o confusión .
Exploración Física
130 / 70 mmHg , 75 lpm , eupneico con auscultación pulmonar limpia , corazón rítmico con soplo sistólico en foco aórtico grado II .
Neurológico normal .
Complementarias : Hemograma , iones y troponinas en rango .
Creatinina 1 , 23 mg / dl .
ECG basal : ritmo sinusal , eje normal , descenso ST de menos de 1 mm en cara inferior y en V5 - 6 .
Radiografía torácica : cardiomegalia .
Botón aórtico esclerótico .
Ecocardiografía transtorácica : Válvula aórtica calcificada , estenosis e insuficiencia leve - moderada .
Evolución Clínica
Tras el ingreso con sospecha de síncopes de perfil cardiogénico se gestiona un Holter ECG de 24 horas , pero dado que el desencadenante físico era evidente realizamos previamente una ergometría en cinta .
El paciente se ejercitó según protocolo BRUCE alcanzando un nivel de trabajo METS 5 . 5 .
La prueba se detuvo ( 3 : 25 min ) por asistolia prolongada ( más de 10 segundos ) por BAVC con síncope breve inducido a baja carga .
Reinició ritmo de escape nopal con frecuentes EV y recuperó ritmo sinusal normal en menos de un minuto .
No dolor torácico ni alteraciones significativas del ST antes de la asistolia .
Se implanta en UCI marcapasos definitivo medtronic VVIR .
Coronariografía ambulatoria posterior sin lesiones .
Juicios Diagnósticos
Síncopes cardiogénicos .
Asistolia sincopal por BAVC .
Síndrome del nodo sinusal enfermo ( SNSE ) .
Varón 52 años con dudosa alergia a penicilinas , esplenectomía por trombocitopenia secundaria a secuestro esplénico en 1984 .
En 2007 ingresó en UCI por shock séptico con disfunción multiorgánica secundario a NAC por neumococo .
Secundario a fármacos vasoactivos desarrolló necrosis por vasoconstricción , que motivó a la amputación de las falanges distales de ambas manos y primera del pie izquierdo .
Sigue tratamiento con pregabalina y amitriptilina .
Como antecedentes epidemiológicos tiene un perro , no ha realizado viajes en los últimos meses y niega relaciones sexuales de riesgo .
Ingresa por fiebre de 39oC de 3 días de evolución acompañado de tos seca irritativa y cefalea fronto temporal bilateral .
A la exploración sin adenopatías con orofaringe , piel y faneras normales .
Auscultación normal .
Abdomen blando , no doloroso , con cicatriz de laparotomía .
Exploración neurológica normal .
En la pruebas realizadas destacaba : AST , ALT , GGT 49 , 99 , 220 U / l respectivamente y PCR 15 mg / dl , serología de S . pneumoniae , H . influenzae , N . meningitidis , M . pneumoniae , C . pneumoniae , Coxiella Burnetti , Legionella pneumophila , virus hepatotropos , toxoplasma , rickettsia , leishmania fueron negativas .
Se extrajeron hemocultivos seriados con fiebre que a las 48 horas estaban pendientes .
No había hallazgos en la radiografía de tórax .
El paciente tras dosis única de ceftriaxona pautada en Urgencias queda afebril con persistencia de la tos y se procede al alta con sospecha de infección vírica .
A las 72 se aíslan en todas las tandas de hemocultivos realizadas Bordetella holmesii multisensible , de foco respiratorio en un paciente esplenectomizado .
Se inicia tratamiento con ciprofloxacino .
Motivo de consulta
Dolor muscular .
Enfermedad actual
Se trata de un paciente de 35 años de edad , deportista profesional , con antecedentes personales de asma bronquial y faringitis de repetición que acude a nuestra consulta por presentar desde hace un año aproximadamente cuadro de bloqueo muscular , lo cual le ocurría tanto en reposo como en ejercicio , ocasionándole mucho dolor y le imposibilita realizar una vida normal .
Así mismo , refería parestesias en dedos de ambos pies así como calambres en brazos y piernas de gran intensidad .
En el resto de anamnesis por órganos y aparatos , únicamente comentaba que el año previo había presentado varios episodios autolimitados de " orina oscura " .
Negaba el consumo de tóxicos , viajes al extranjero ni relaciones de riesgo .
A la EF , las constantes eran normales ( Peso : 67 Kg Talla : 177 cms . P : 89 SaO2 basal : 97 % ) .
Paciente consciente , orientado y colaborador , con estado general conservado , bien hidratado y perfundido .
No ingurgitación yugular a 30o .
Presencia de contracciones musculares involuntarias fundamentalmente en MMSS .
Cráneo y cara : Normal .
Piel y faneras : normal .
Funduscopia : Normal .
AC : Tonos rítmicos sin soplos ni extratonos .
AR : MVC sin ruidos patológicos sobreañadidos .
Abdomen : Blando , no doloroso a la palpación .
No masas ni megalias , ruidos hidroaéreos presentes y no peritonismo .
MMII : No edemas ni signos de TVP .
E .
Neurológica : Destaca únicamente hipoacusia derecha así como discreta hiperreflexia derecha .
En lo referente a las pruebas complementarias inicialmente se realizaron hemograma , bioquímica completa ( incluyendo enzimas musculares ) , Ac .
Pirúvico y láctico tras reposo y ejercicio y mioglobinuria ; Ac frente a canales del potasio ; Hormonas tiroideas y vitamina D ; ANA , ENA , Ac . antiacetilcolina , complemento e inmunoglobulinas , todos ellos dentro de la normalidad .
También se realizó un EMG / ENG que mostraba únicamente la presencia de " calambres simples " en MMSS , sin datos de miopatía ni otras alteraciones .
También se realizaron RM craneal , cervical y dorsal con contraste i . v . ecocardiograma normal y TC torácica sin contraste i . v sin hallazgos significativos .
Evolución
Inicialmente se instauró tratamiento sintomático con carbamazepina , sin éxito , e incluso con progresión del cuadro clínico , imposibilitando al paciente la realización de una vida normal .
En este sentido , y ante la sospecha inicial de síndrome de Isaac , se procedió al ingreso hospitalario del paciente para realización de punción lumbar ( normal ) así como inicio de tratamiento con altas dosis de corticoides y plasmaféresis .
Tras este tratamiento hubo una mejoría inicial del paciente pero posteriormente comenzó nuevamente con la misma sintomatología por lo que se derivó a Unidad de enfermedades neuromusculares , donde se repitió el estudio con los mismos resultados antes descritos y se decidió la realización de biopsia muscular , la cual dio el diagnóstico de síndrome de la CPT - 2 y se inició tratamiento con carnitina , con mejoría progresiva del paciente .
Diagnóstico final
Síndrome CPT - II
Anamnesis
Mujer de 32 años con úlcera en extremidad superior derecha .
Sin alergias medicamentosas conocidas y sin hábitos tóxicos .
Vegetariana estricta .
Bióloga .
Estancia de 5 meses en Perú en contacto directo con todo de animales : monos , murciélagos , insectos . . .
Vacunada previamente contra fiebre amarilla , hepatitis A y B , fiebre tifoidea y rabia .
Desde su regreso a España , permanece con sudores nocturnos diarios estando afebril .
Tres meses después , lesión sobreelevada redondeada ( similar a la quemadura de un cigarrillo ) , costrosa , en región posterior de brazo izquierdo .
Empeoramiento y crecimiento progresivo con el paso de los días .
Inicia varios ciclos de antibióticos de modo ambulatorio tras recoger cultivo de exudado con crecimiento de S . coagulasa negativo , ( Amoxicilina - clavulánico , Ciprofloxacino , Clindamicina ) y pomadas tópicas ( Gentamicina ) sin mejoría .
Tras el crecimiento y mala evolución es valorada por Cirugía aumentando duración de tratamiento antibiótico y desbridamiento .
Tras pasar ese tiempo y ante la persistencia de la lesión , aumento del tamaño y signos de infección e inflamación secundaria se deriva al Hospital para valoración .
Exploración
TA 97 / 60 , FC 52 , Ta 36 , 4oC , Buen estado general bien hidratada y perfundida .
Eupneica en reposo .
AC : rítmica a 52 lpm .
AP : m . v conservado sin ruidos añadidos .
Abdomen blando , no doloroso , no masas ni megalias .
No signos de irritación peritoneal .
EEII : no edemas ni signos de TVP .
Lesión costrosa cutánea en cara posterior de brazo izquierdo de 4 . 5cm x 3cm .
Pruebas complementarias
· Se realiza hemograma , bioquímica , coagulación , hormonas tiroideas y perfil férrico así como autoinmunidad , todo ello dentro de la normalidad .
· Serologías para Leishmania , Hepatitis A , B y C , HIV , Brucella , Borrellia , Coxiella y Lues negativas .
Mantoux y Quantiferon negativos .
· Endoscopias ( gastro y colonoscopia ) normales por persistencia de molestias abdominales a nivel epigástrico con diarrea siendo el coprocultivo negativo .
· TAC tórax - abdomen - pelvis : sin hallazgos significativos .
· Ante la sospecha inicial de Leishmaniasis y pendientes de resultados de microbiología se inicia tratamiento con Anfotericina sin mejoría aparente .
· Valorada por dermatología se realiza biopsia cutánea compatible con pioderma gangrenoso y se inicia tratamiento con corticoides .
Posteriormente suspendidos con los resultados de microbiología .
· Microbiología : Cultivo de aerobios y anerobios negativo .
PCR para Leishmania : negativa .
Exudado de la úlcera : tinción de auramina negativa , cultivo para micobacterias con crecimiento de M .
Ulcerans .
PCR para M .
Ulcerans : positiva .
Diagnóstico
Con los hallazgos descritos se realizó el diagnóstico de Ulcera de Buruli .
Tratamiento y evolución
Tras confirmarse el diagnóstico , recibe tratamiento con rifampicina y estreptomicina .
Actualmente con ese tratamiento .
Asimismo seguimiento conjunto por Cirugía plástica que realiza desbridamiento y cuidados de la úlcera .
Antecedentes familiares : sin interés .
Antecedentes personales : Varón de 31 años , albañil y " cantaor " , de etnia gitana .
No RAM conocidas , no HTA , ni DM , ni DL .
Fumador de 10 cigarrillos / día , bebedor de fin de semana .
Negaba antecedentes cardiorrespiratorios .
En seguimiento por Rehabilitación ( RHB ) y Traumatología ( COT ) por lumbalgia izquierda irradiada a hueco poplíteo , que apareció en Julio de 2013 tras esfuerzo físico importante y que mejoró con AINEs .
Intervenciones quirúrgicas previas : tendón de Aquiles .
Tratamiento habitual : Tapentadol 100mg ( 1 / 0 / 1 ) ; Pregabalina 150mg ( 1 / 0 / 1 ) ; Mirtazapina 15mg ( 0 / 0 / 1 ) .
Enfermedad actual
Paciente de 31 años , que ingresa por cuadro que comienza en diciembre de 2013 , de dolor lumbar bilateral con irradiación a ambas caderas , con escasa respuesta a tratamientos analgésicos convencionales , que mejoraba al " ponerse en cuclillas " y que atribuía inicialmente a una exacerbación de episodio previo que se había iniciado 5 meses atrás , motivo por el que estaba en estudio por RHB y COT .
En febrero de 2014 es visto por RHB , que solicita RMN columna dorso - lumbar ( 09 - 03 - 2014 ) , detectándose pinzamiento y protrusión posterior del disco intervertebral de L4 - L5 , que reduce de forma muy significativa el calibre del canal y ambas forámenes a ese nivel , siendo derivado a Neurocirugía y a la Unidad del Dolor , la cual el 09 - 04 - 2014 le realiza manipulación vertebral y le proponen boqueo paravertebral de nervios espinales lumbares L3 - L4 si no mejora con etoricoxib .
Posteriormente , va reduciendo progresivamente la deambulación , por dolor ( " no salía de casa por dolor desde hacía 5 meses " ) , asociando anorexia y pérdida ponderal severa ( hasta 20Kg ) en este periodo , sin disfagia , que achaca al dolor .
Además , presentaba astenia intensa y trastornos del ánimo por el que es diagnosticado de reacción mixta de ansiedad y depresión por psiquiatría .
Desde el inicio de la exacerbación de los síntomas en diciembre de 2013 , el paciente acude reiteradamente a urgencias de su centro de salud y del hospital , donde progresivamente van incrementando analgesia sin mejoría y siendo diagnosticado al alta en todas las ocasiones como " Lumbalgia de características mecánicas " .
Al no mejorar con opioides en consulta de urgencias de nuestro hospital en mayo de 2014 , avisan a internista de guardia , que tras valoración , ingresa para estudio al paciente .
No presentaba pérdida del control de esfínteres , ni de la fuerza ni de la sensibilidad .
Durante la última semana si refería diarreas acuosas amarillas ( 1 - 2 deposiciones ) , con náuseas , y algún vomito aislado ( sin productos patológicos ) , junto con dolor abdominal tipo cólico con deposiciones intermitentes .
No alteración del hábito intestinal en últimos meses .
Leve tos seca .
No fiebre .
No otros síntomas destacables .
Exploración
Regular estado general .
Consciente , orientado , colaborador .
Eupneico en reposo .
Palidez mucocutánea .
No IY .
Afebril .
ACP : rítmico , ligeramente taquicárdico , leve disminución del MV en bases ( mayor en izquierda , hipoventila ) .
Abdomen : Blando , depresible , no doloroso , ni defiende .
RHA + + .
Murphy - .
Blumb - .
Se palpa masa o esplenomegalia dura a nivel de hipocondrio izdo .
EEII : no edemas , no signos de TVP .
Pulsos conservados y simétricos bilaterales .
Neurológica : PINRLA .
Reflejo fotomotor y consensuado normal .
Resto de pares craneales normales .
Fuerza y Sensibilidad conservadas en MMSS y MMII ( 5 / 5 ) .
No claudicación ni en Barré , ni en Mingazzini .
Reflejos conservados y simétricos bilaterales .
RCP flexores .
No signos meníngeos ni rigidez de nuca .
No dismetrías , ni disdiadococinesia .
Lenguaje y marcha normal .
Testículo izquierdo duro , no doloroso , incrementado de tamaño ( doblando en volumen al derecho ) .
Pruebas complementarias
Analíticas de urgencias : Hemograma : Hb 12 . 7g / dl ( normocitica , hipercrómica ) , leucocitos 8900 / dl ( N6430 , L 1090 , M 1030 ) , plaquetas 400 . 000 / dl .
Coagulación : TP 15 . 2 , INR 1 . 3 , Fibrinógeno 1004mg / dL .
Bioquímica : glucemia 75mg / dl , Urea 24mg / dl , Creatinina 0 . 93mg / dl , Sodio y Potasio normales .
Amilasa normal , Bilirrubina y FA normales .
GOT , GTP y GGT normales .
LDH 3431 . PCR 19 . 26mg / dL .
Aportaba de Atención primaria : TSH normal , Ag Carcinoembrionario normal , serología VHB , VHC , VIH negativas .
Pruebas de Imagen de urgencias : Radiografía de tórax : se aprecian dos posibles masas ( a nivel retrocardiaco y en botón aórtico ) , elevación del hemidiafragma izquierdo y derrame izquierdo .
Radiografía Abdominal : sin hallazgos de interés .
Ecografía de Abdomen y testículos : importante derrame pleural izdo .
Masa paravertebral izquierda y en receso cardiogénico izquierdo de 5 , 5 cm y 4 , 5 cm .
Gran masa sólida , con áreas quísticas que ocupa espacio retroperitoneal y abdomen , rodeando grandes vasos y estructuras vasculares de 15x16 cm en relación con gran conglomerado de adenopatías mediastínicas .
Discreta cantidad de líquido libre en espacio retrovesical .
Aumento de tamaño testículo izquierdo con desestructuración ecográfica relacionada con neoplasia testicular izquierda .
ECG : ritmo sinusal a 125 lpm , con T negativa en III y aVF .
Al hallarnos antes un caso de dolor lumbar de características no mecánicas y síndrome constitucional , deben plantearse los siguientes diagnósticos diferenciales :
· Metástasis vertebrales
· Tumores malignos pélvicos / espinales
· Fractura inestable
· Espondilodiscitis
· Aneurisma de aorta
· Absceso epidural
· Sd de cola de caballo
· Infecciones abdominales / pélvicas
· Espondilitis anquilosante
· Hernias discales
· Estenosis del canal
· Malformaciones vasculares
· Tumores benignos pélvicos / espinales
· Quistes aracnoideos
· Lumbalgia inespecífica
Se completó el estudio con una TAC de tórax y abdomen y marcadores tumorales , con los siguientes resultados : TAC tórax - abdomen : múltiples masas adenopatías a nivel del mediastino , lobuladas y heterogéneas , localizadas prevascular , ventana aorto - pulmonar , paravertebral izquierda y subcarinal .
Importante derrame pleural izquierdo y moderado derecho .
En parénquima pulmonar dos nódulos subpleurales .
En hemitórax derecho , vidrio deslustrado focal en LSD , con tres nódulos .
Muy extensa masa ( 20x14x22 cm ) hipodensa que engloba abdomen tanto peritoneo como retroperitoneal , englobando aorta , vasos viscerales y cava , estando parciamente trombosada .
Porta también parcialmente trombosada .
A nivel de hígado cuatro lesiones hipodensas .
Trombosis de la cava próxima a vena renal derecha .
La tumoración contacta con páncreas .
Conclusión : afectación ganglionar mediastínica , abdominal , pulmonar , hepática , sugerente de afectación metastásica de primario conocido ( testicular ) .
Marcadores : AFP : 1609 , BHCG : 1085 CA - 125 : 167 . 50 , CYFRA 21 . 1 : 14 . 88 .
De acuerdo a lo referido anteriormente , se procede a la realización de toracocentesis diagnóstica , obteniéndose el siguiente resultado : Liquido pleural : 13670 hematíes / ul , 3400 leucocitos / ul , pH7 . 6 , glu 63 , proteínas 3 . 7 , LDH 2707 .
No se detectan células malignas .
Con todos estos resultados y pensando en un primario testicular , se realiza interconsulta con urología para extirpación de teste izquierdo ( 19 - 05 - 2014 ) , siendo la anatomía patológica de tipo No Seminomatoso .
AP : Carcinoma embrionario con focos del seno endodérmico .
A continuación , se pidió interconsulta con endocrino para valoración de nutrición parenteral total y con Oncología , se inició tratamiento con HBPM por la trombosis de cava y porta .
El día 26 de mayo comenzó tratamiento quimioterápico , siendo dado de alta por Oncología el 2 de junio con buena tolerancia y continuando el tratamiento de forma ambulatoria .
Se trata de una mujer de 41 años que ingresa por fiebre ( 38oC ) y dolor a nivel cervical .
Antecedentes Personales
Natural de Perú .
Trabaja como camarera .
No consumo de tóxicos .
Intervenciones quirúrgicas : Teratoma quístico ( 2004 y 2018 ) .
Enfermedad Actual
Presenta malestar general con pico febril de 38o y dolor cervical secundario a contracturas musculares .
El día previo al ingreso acudió al fisioterapeuta por dicha contractura , realizándole tratamiento con punción seca sobre trapecio izquierdo .
Exploración Física
Ta : 38 , 7 o C TA : 140 / 94 mmHg FC : 97 lpm
Consciente y orientada en las tres esferas .
Eupneica en reposo .
No dolor a la percusión vertebral ni con la presión craneal .
No signos meníngeos ni focalidad neurológica .
CyC : faringe eritematosa , no se objetivan abscesos , ni datos de sobreinfección .
Dolor intenso a la palpación sobre articulación esternoclavicular izquierda y dolor muscular en tercio superior de región trapezoidal izquierda .
AC : rítmica , soplo sistólico en foco tricuspídeo II / VI .
No irradiado .
AP : buena ventilación bilateral .
Abdomen : blando , depresible , no doloroso a la palpación , RHA + .
EEII : no edemas , no signos de TVP .
Pulsos pedios positivos .
Pruebas Complementarias
Bioquímica y hemograma : PCR 11 . 9 mg / dL , Leucocitos 6 . 4 10e3 / μL , Segmentados 89 . 8 % , Linfocitos 3 . 5 % .
Resto normal .
Hemocultivos : Staphylococcus Aureus ( meticilin sensible )
Gammagrafía con galio : foco de hipercaptación localizado en la articulación esternoclavicular izquierda , que en los cortes adquiridos mediante el SPECT / TC se observa de mayor intensidad en el manubrio esternal , en cara posterior izquierda .
Ecografía esternoclavicular : Miositis en la inserción esternal del músculo esternocleidomastoideo con cambios inflamatorios en la grasa adyacente y pequeños ganglios reactivos .
Ecocardiograma : Estudio ecocardiográfico dentro de límites normales .
Sin datos sugestivos de endocarditis en el estudio actual .
Evolución
La paciente ha recibido tratamiento antibiótico con Cloxacilina durante tres semanas .
Tras inicio de tratamiento evolucionó favorablemente , permaneciendo afebril y con mejoría del dolor musculo esquelético .
Se completó pauta antibiótica de forma ambulatoria con Linezolid durante una semana más .
Diagnóstico
- Bacteriemia por S .
Aureus meticilin sensible .
Probable puerta de entrada a través de aguja por punción seca .
- Miositis en inserción esternal del músculo esternocleidomastoideo izquierdo .
- Artritis séptica en la articulación esternoclavicular izquierda .
Varón de 38 años , sin alergias .
Presenta como antecedentes una hepatitis A en 2017 .
Consultó en Urgencias por notar visión borrosa desde hacía un mes , que describe como miodesopsias .
Valorado por oftalmólogo de guardia encontró disminución de la agudeza visual en el ojo derecho ( 0 . 7 ) respecto al izquierdo , sospechó papilitis y le solicitó la realización de una RM craneal y de órbita con resultado de normalidad en ambas .
Ante esto es remitido a Medicina Interna para continuar su estudio .
El paciente no refería diplopía , fiebre , cefalea , dolor ocular o periocular , náuseas , vómitos , claudicación mandibular o artritis ; pero mencionó que unos meses antes había mantenido relaciones sexuales de riesgo , con la aparición de un exantema en tronco .
A la exploración física observaba una erupción cutánea en forma de máculas eritematosas de forma ovoide , y localizadas en abdomen con predominio periumbilical y flanco derecho , también localizas en la espalda , no pruriginosa , y no descamativas .
No tenía lesiones en otros lugares ni se palpaban adenopatías .
El resto de la exploración general era normal .
La exploración neurológica mostró que los movimientos oculares estaban conservados .
Tenía ausencia del reflejo pupilar aferente .
Un fondo de ojo mostró edema de papila con tortuosidad de los vasos venosos en retina derecha , junto con hemorragias en astilla peripapilares .
La serología de autoinmunidad era negativa .
La serología infecciosa era negativa para Brucela , Borrelia , Rickecttsia , VIH , virus de Ebstein - Barr , y Toxoplasma gondii , pero la serología a Treponema pallidum fue positiva tanto los anticuerpos RPR como los FTA - Abs .
Una punción lumbar mostró un líquido cefalorraquídeo claro y transparente con presión de21 cm .
El cultivo del mismo fue negativo .
La serología a Borrelia y a Brucela fue negativa , la serología RPR también fue negativa .
El ecocardiograma era normal con una fracción de eyección del 78 % .
La RM de cráneo fue normal .
Finalmente fue diagnosticado de papilitis en el ojo derecho por Sífilis y diagnóstico final de sífilis secundaria por la afectación cutánea y de neurolúes en forma de enfermedad ocular luética .
Realizó tratamiento antibiótico con Penicilina G sódica a dosis de 4 . 000 . 000 cada 4 horas , durante 14 días con buena evolución .
Se presenta el caso de un varón de 31 años , sin antecedentes de interés , deportista habitual .
Acude a consultas de Medicina Interna por episodios repetidos de mialgias muy intensas tras realización de ejercicio , por algunos de los cuales , ha acudido a Urgencias donde se ha constatado elevación de la CPK .
Estudiado por médico particular debido a que en uno de los episodios requirió de ingreso en UCI por hiperCKemia con fracaso renal .
Se realizan perfiles ( normales ) , autoinmunidad negativa , electromiograma y electroneurograma anodinos , biopsia muscular normal .
El paciente es derivado a Medicina Interna .
Dado la presencia de episodios de rabdomiólisis tras ejercicio físico intenso , de forma ambulatoria , se repiten algunas de las pruebas , a las que se añaden estudio de acilcarnitinas ( normal ) , test de ejercicio en isquemia ( donde se objetiva aumento de niveles de amoníaco y de lactato de manera desproporcionada , pues el amoníaco se multiplica por siete y el lactato por dos ) y estudio de alfa - glucosidasa en gota seca , que es normal .
Con la sospecha establecida , se realiza estudio genético , siendo el paciente doble portador heterocigoto de las mutaciones c . 1094 > T ( p . Ala365Val ) y c . 2392 > C ( p . Trp798rg ) en gen PYGM , patógenos para glucogenosis tipo V .
Se trata de un varón de 36 años , oriundo de Kosovo , en España desde hace 5 años , con antecedentes epidemiológicos de consumo de alcohol , tabaco , cocaína inhalada y cannabis ; trabajador en la construcción .
Acude a urgencias por cuadro constitucional de un mes y medio , con pérdida de unos 6kg de peso , que se acompaña de tos con expectoración purulenta , fiebre y aparición de ginecomastia dolorosa .
En exploración física paciente caquéctico , febril ( 38 . 3 oC ) y hemodinámicamente estable , con ginecomastia y politelia sin exudados a la expresión mamaria , tórax en barril con auscultación que demuestra soplo anfótero en base hemitórax derecho ; no se palpan adenopatías en territorios accesibles sin presentar alteraciones en exploración genital .
Se obtiene estudio analítico que destaca anemia tendente a microcitosis ( Hb 12 . 3 g / dl y VCM 82 . 3 fl ) , leucocitosis con 15 . 400 leucocitos y 11 . 700 neutrófilos , LDH elevada de 349 U / l , con PCR de 9 . 33 mg / dl ( 0 . 10 - 0 . 50 ) y VSG de 114 mm .
La radiografía de tórax se muestra de forma adjunta .
Tras inicio de antibioterapia con amoxicilina / clavulánico se ingresa en planta de M .
Interna para continuar estudio .
Durante su estancia se obtiene TC torácico que demuestra una extensa masa pulmonar derecha con adenopatías y nódulos pulmonares bilaterales , sugiriendo una neoplasia pulmonar como primera posibilidad diagnóstica .
Estudio hormonal con FSH y LH suprimida pero testosterona y SHBG en límites de la normalidad .
A nivel microbiológico hemocultivos negativos , BAAR en esputo x3 negativo , con serología VIH negativa , IgG para hidatidosis negativa .
Marcadores tumorales con Alfa - FP 2 . 52 ng / ml ( ≤ 7 . 00 ) y HCG + Beta 6056 . 0 mU / ml ( ≤ 2 . 0 ) .
Ecografía testicular sin lesiones .
Tras programar TAC - BAG se obtiene muestra congruente con carcinoma de célula grande - pleomorfa PLAP muy positiva y TTF - 1 negativa , compatible con carcinoma con hábito embrionario .
Finalmente se traslada al paciente a cargo de Oncología Médica , en estudio de extensión se observa diseminación a SNC y hepática , con lo que se inicia vinblastina , ifosfamida y cisplatino .
Durante la evolución las lesiones se han abscesificado y ha requerido múltiples ingresos en UCI , progresando a múltiples líneas y falleciendo finalmente a los cinco meses de evolución .
Se trata de un varón de 64 años , con antecedentes personales de hipertensión arterial , anafilaxia por picadura de avispa con sensibilización a avispa polistes en el 2010 , TBC meníngea y espondilodiscitis en la juventud ( no documentada en la historia clínica ) , SAHS , hipertrofia prostática benigna , trastorno de ansiedad .
Fumador desde hace 40 años de 1 cajetilla / día , no bebedor habitual .
Intervenido de adenoma paramaxilar derecho .
Vive con su mujer .
Último viaje a Costa Rica en julio de 2013 durante 10 días , no contactos de riesgo ni comida poco elaborada .
No alergias medicamentosas .
Tratamiento actual con Allergovac soluble ( polistes ) , Alprazolam 0 , 5mg noche , Tamsulosina 0 , 4mg / día .
Consulta en agosto del 2013 en urgencias de nuestro hospital por cuadro de fiebre termometrada de 38 ° C de 4 días de evolución y astenia .
Exploración física anodina , la analítica de sangre normal excepto una anemia normocítica normocrómica y una PCR : 92 mg / dl .
La radiografía de tórax normal .
Se solicitaron hemocultivos x 2 posteriormente informados como negativos y fue dado de alta con antitérmicos y control por su médico de cabecera .
Una semana después es remitido a la consulta de Medicina Interna por elevación de reactantes de fase aguda , seguía con fiebre y aparición de dolores articulares y lesiones cutáneas eritematosas , no sobreelevadas , no pruriginosas en tronco anterior y posterior que no desaparecen a la digitopresión .
Refería sintomatología similar a dosis previas de Allergovac pero de menor intensidad , se hace una primera impresión diagnóstica de : Enfermedad del suero y espondiloartrosis .
Se pide nueva batería de análisis con autoinmunidad .
Un mes después es valorado nuevamente en consultas de nuestro servicio , en ese momento en su 5 ° dosis de Allergovac , define más reacción en el brazo izquierdo con edema y prurito , exantema en torso y espalda , actualmente sin fiebre , pero persiste episodios de artritis migratoria en ambas manos y edema en tobillo izquierdo .
La analítica de sangre , bioquímica , hemostasia , lipidograma , metabolismo de hierro , ANAs , complemento , inmnoglobulinas , serologías ( HIV , VHB , VHC , VEB , CMV , Brucella , Toxoplasma ) , tinción auramina / rodamina en orina normales .
Sangre en heces : primera muestra positiva .
Marcadores tumorales normales excepto beta - 2 microglobulina de 5 , 19 mg / l .
En la exploración solo se objetiva ligero edema bimaleolar izquierdo , hepatomegalia de dos traveses de dedo y dolor moderado en fosa iliaca izquierda .
Se inicia tratamiento con corticoides en pauta descendente por sospecha clínica de Polimialgia migratoria y se cita en consulta con ecografía abdominal preferente .
La ecografía de abdomen mostraba un hígado graso aumentado de tamaño , sin LOES evidentes , esplenomegalia , bazo de 135 mm de longitud .
Se decide ampliar estudio radiográfico con TAC abdominal , la radióloga al visualizar ventana pulmonar que no estaba contemplada inicialmente objetiva trombo en arteria pulmonar lobar inferior derecha y en al menos cuatro segmentarias basales derechas , también trombo en nivel de un arteria segmentaria y subsegmentaria basales izquierdas y leve hepatoesplenomegalia .
Se decide ingresar en planta de nuestro servicio .
Se realiza un Ecocardiograma transtorácico : insuficiencia mitral y tricúspidea leve , PSAP de 32 mmHg .
Buena función global y segmentaria .
Se objetiva fiebre intermitente durante su ingreso con hemocultivos negativos , se procede a realizar punción lumbar que es imposible de realizar por hiperalgesia de la zona de punción por lo que se solicita una RNM de columna lumbar que objetiva una espondilodiscartrosis más significativa a nivel de L5 - S1 .
Persistía una anemia normocítica por lo que se realiza Gastroscopia con el siguiente hallazgo : gastritis crónica y H . pilory y Colonoscopia sin hallazgos .
Se comenta el caso con el Servicio de Hematología la opción de realización de aspirado medular considerando la no indicación actualmente dada la ausencia de datos clínicos , analíticos y de imagen que sugieran proceso hematológico aunque en caso de persistencia del cuadro febril se reconsideraría la realización para cultivo microbiológico de médula ósea .
Al tercer día del ingreso el paciente experimenta ausencia de fiebre a pesar del descenso de la pauta de corticoides instaurada ambulatoriamente .
Se da de alta con anticoagulación oral ( Sintrom ) , tratamiento erradicador de H . pilory y control posterior en Consulta .
Es visto en consulta y remitido al Servicio de Reumatología por persistir con dolor generalizado antes mínimos roces y dolor con inflamación articular en manos y rodillas , además de febrícula que le provoca malestar general ( máxima de 37 . 3 ° C ) que mejora con Paracetamol .
Se encuentra en ese momento con 15mg de corticoides y se encuentra peor apareciendo la inflamación articular , también dolor en cartílagos de pabellón auditivo derecho y nariz .
A la exploración : artritis de manos ( MCF e IFP más la izquierda ) con limitación de la movilidad y dolor .
Además se observa lesiones cutáneas eritematosas en torso y brazos .
En la analítica : VSG : 49 ; Hb : 11 . 2 ; Hto : 34 . 7 ; VCM : 99 . 7 ; Reticulocitos : 1 . 66 ; PCR : 31 mg / dl .
Dan de alta con Metrotexato 2 . 5 mg semanal ( 2 comprimidos jueves y 2 comprimidos cena ) , Acfol 5 mg semanal y aumentar a 20 mg de Dacortin con una sospecha diagnóstica de Poliartritis / Enfermedad Indiferenciada del tejido conectivo y se cita para biopsia por parte del Servicio de Dermatología , que la informan compatible con Urticaria .
Es visto en diciembre de 2013 , continúa con dolor generalizado , comenta fiebre y malestar general al día siguiente de la toma de Metotrexato por ello lo suspendió .
VSG : 28 y PCR : 28 . 8 mg / dl .
La exploración era anodina y no había lesiones en el momento de la valoración .
Se inicia tratamiento con Leflunomida 20 mg / día al no tolerar Metrotexato , se añade Fosavance 5600 1 cp semanal .
El paciente decide acudir por sus propios medios a la Clínica Universidad de Navarra , le realizan estudio un aspirado de médula ósea y biopsia cutánea compatible con leucemia cutis en el contexto de síndrome mielodisplásico con 10 % de blastos en médula ósea .
Es visto nuevamente en consulta de Medicina Interna de Soria y es remitido al Servicio de Hematología , por edad del paciente y estado general es considerado candidato a quimioterapia intensiva .
Se realiza una nueva biopsia de lesión , por dudas en el diagnóstico histológico anterior .
Finalmente el paciente es diagnosticado de : Síndrome mielodisplásico tipo AREB - 1 con síndrome de Sweet paraneoplásico .
Actualmente en tratamiento con Azacitidina y pauta descendente de corticoides , con buena respuesta clínica y analítica .
Paciente varón de 46 años , natural de Marruecos y actualmente residente en Cataluña , que trabaja como manager de artistas musicales , realizando viajes frecuentes entre España , Bruselas y Suiza .
Sin hábitos tóxicos , alergias medicamentosas ni antecedentes médicos conocidos .
Acude al Servicio de Urgencias de nuestro centro por cuadro de dolor intenso en extremidad inferior derecha de 7 días de evolución , localizado a nivel del muslo y cara posterior de pierna , así como claudicación de la marcha a los 300 metros .
Ambulatoriamente se había prescrito los días previos tratamiento con AINES y enoxaparina 40mg sc / día sin mejoría clínica .
En el momento de la exploración física no se destacaron signos clínicos de trombosis venosa profunda .
Se identificó hepatomegalia palpable de 3 traveses , presencia de aftas bucales sin halo ni signos de sobreinfección en borde lingual izquierdo , así como aftas genitales en escroto , una de ellas con presencia de exudado color blanco - amarillento .
En la anamnesis dirigida refirió antecedente de aftas bucales dolorosas en boca , desde la infancia , así como en genitales desde hace 6 meses , sin otra clínica acompañante .
Se realizó ecografía doppler vascular de extremidad inferior derecha que reveló signos compatibles con trombosis de vena femoral superficial , así como de trombosis en arteria femoral común , de aspecto crónico con componente de arteritis .
Dada la extensión de dicho proceso trombótico , se solicitó angioTC toraco - abdominal que objetivó una estenosis crítica en tronco celiaco , arteria mesentérica superior ( con dilataciones postestenóticas ) , en tercio distal de arteria ilíaca externa derecha , en tercio proximal de arterias femorales superficial y profunda derechas , con repermeabilización del tercio medio a través de colaterales musculares y articulares , además de signos inflamatorios en vasos de medio - gran vaso en fase activa .
Dados los resultados , se orientó como una trombosis extensa del territorio femoro - popliteo con afectación de aorta abdominal con signos de aortitis , y , dado que el paciente presentaba afectación vascular severa venosa y arterial con aftas dolorosas bucales y escrotales , se planteó un diagnóstico diferencial entre Enfermedad de Behçet y PAN .
Se realizó interconsulta a Oftalmología que descartó posibilidad de retinopatía o uveítis anterior o posterior .
Analíticamente destacaba discreta elevación de PCR ( 6 . 34 mg / dL ) , anticoagulante lúpico positivo , factor reumatoide positivo , ANCAs negativos y elevación de IgG ( 2304 mg / dL ) , IgA ( 600 mg / dL ) y de IgM ( 241 mg / dL ) .
Test de patergia negativo .
Se solicitó HLA B51 que fue positivo .
Con la orientación de enfermedad de Behçet , se acordó tratamiento con HBPM a dosis plenas , corticoides a dosis descendientes , azatioprina 50mg cada 12 horas , aspirina 100mg / día y colchicina .
En controles posteriores ambulatorios se constató mejoría del tanto del dolor , como de la claudicación , y se realizó PET - TAC con evidencia de secuelas de vasculitis de mediano y gran vaso con estenosis del tronco celíaco , arteria hepática , mesentérica superior , ilíaca y femoral derecha con escasa actividad metabólica .
De acuerdo con cirugía vascular se desestimó intervención quirúrgica por no presentar isquemia crónica y por elevado riesgo de fallo de la misma en casos de vasculitis .
Presentamos un paciente de 67 años , con antecedentes de hipertensión arterial , dislipemia , hiperuricemia , tromboembolismos pulmonares repetidos e hipertensión pulmonar secundaria .
Hábitos tóxicos : 10 cigarrillos / día , enolismo activo .
Aparentemente independiente .
Refiere un cuadro de eritema y edema de extremidad superior derecha , asociando dolor intenso , con extensión centrípeta en los tres días previos , sin fiebre .
No puerta de entrada , contacto con animales ni tierra húmeda , manejo de pescados o jardinería .
No asociaba sintomatología cardiorrespiratoria , digestiva , genitourinaria , afectación conjuntival ni artralgias .
Su esposa refiere , en los últimos meses , progresiva pérdida de autonomía , desorientación , apraxia de la marcha e incontinencia urinaria .
Exploración Física
Déficit de autocuidado .
No adenopatías ni ingurgitación yugular , auscultación cardiopulmonar sin hallazgos .
Abdomen sin masas ni visceromegalias .
Extremidades inferiores sin edemas ni trombosis .
Extremidad superior derecha edematizada , eritematosa y caliente , limitación de la flexión palmar y empastamiento desde dedos a axila .
No incisiones , flictenas , costras ni otras lesiones .
Manejo Clínico
Ante sospecha de celulitis , se inicia tratamiento con Augmentine con mala evolución .
Posteriormente aparecen lesiones inflamatorias similares en otras articulaciones , identificándose como artritis migratoria , con disfunción renal y alteraciones neurológicas , por lo que se inicia diagnóstico diferencial solicitando las siguientes pruebas complementarias .
Analítica : 17 . 000 leucocitos , con neutrofilia , resto de hemograma normal .
VSG 44 .
Bioquímica : potasio 5 . 4 mg / dl , creatinina 1 . 82 mg / dl .
PCR 245 .
Serologías de VIH , VHC , VHB , sífilis , Borrelia , Brucella , Chlamydia y Mycoplasma negativas .
Inmunoglobulinas normales .
Perfil hormonal normal .
ANCA , ANA , FR , antiCCP , HLA B27 , B51 negativos .
Complemento normal .
Proteinuria de 1 gramo .
Urocultivo y hemocultivos negativos .
Radiografías de tórax , hombro y manos inalteradas .
Ecografía abdominal : quistes simples renales .
TC craneal : dilatación ventricular .
Dadas la autoinmunidad y microbiología negativas y la afección renal inespecífica , solicitamos gastroscopia con biopsias para Enfermedad de Whipple , resultando negativas .
Iniciamos tratamiento con prednisona con buena evolución y derivamos a Neurocirugía por hidrocefalia normotensiva , con colocación posterior de válvula de derivación .
Finalmente , se diagnostica de poliartritis migratoria idiopática .
Antecedentes Personales
NAMC .
Varón de 43 años de edad .
Profesión soldador .
Fumador de 30 cigarros al día .
No consumidor de alcohol .
Hipercolesterolemia .
Hiperglucemia alterada en ayunas .
No HTA .
Perforación timpánica de oído izquierdo por Buceo .
Valorado por ORL desde febrero de 2017 por presentar cuadro de hipoacusia derecha siendo diagnosticado de otitis seromucosa ( no describe costras ) con realización de miringocentesis .
No intervenciones quirúrgicas .
Tratamiento habitual : Tacrolimus tópico .
Thealoz duo gel .
Isopton flucon .
Enfermedad Actual
Paciente en seguimiento en consulta de MI desde septiembre de 2017 .
Fue derivado desde oftalmología por cuadro de queratitis ulcerativa periférica estable con PR3 positivos , sin otra sintomatología sistémica .
Durante el seguimiento en la consulta y tras supresión de corticoides sistémicos por parte de oftalmología , presentó aumento progresivo de PR3 .
Hemograma y función renal normal , con sedimento normal y RAC negativo reiteradamente .
PCR en niveles entre 12 - 20 mg / dl .
Radiografía de tórax de control en abril de 2018 con nódulo en LSD por lo que se completa estudio con TC torácico y se decide ingreso .
Exploración Física
TA : 120 / 75 Afebril .
Buen estado general , consciente y orientado .
Bien hidratado y perfundido .
Eupnéico en reposo .
ACR : Rítmico .
MVC , sin ruidos sobreañadidos .
Abdomen : blando , no doloroso , sin signos de irritación peritoneal , RHA conservados .
MMII : Sin edemas ni signos de TVP .
No alteraciones ORL .
No adenopatías .
Quetatitis en limbo esclerocorneal de ojo derecho .
Pruebas Complementarias y Evolución
Analítica de sangre al ingreso : Con leucocitos 12570 ( 7720 N ) , IST 13 . 3 % .
PCR 21 . 7 , ANCA ( PR3 ) 199 .
Resto anodino .
Serología : Sin datos reseñables .
Quantiferón : no reactivo .
Analítica de orina : Sistemático de orina normal .
RAC anodina .
PFR : Normal .
TC torácico con contraste IV : Masa espiculada con centro necrótico en LSI que contacta con pleura , adenopatías hiliares bilaterales , adenopatías paratraqueales derechas y nódulo en LSD .
Biopsia ( BAG ) de masa pulmonar : Parénquima pulmonar junto tejido fibroso con infiltrado inflamatorio mixto con eosinófilos .
No se visualizan granulomas ni signos de vasculitis .
Durante el ingreso el paciente sufre empeoramiento del estado general con debilidad , artromialgias e inyección ciliar bilateral que mejoró posteriormente tras administración de tratamiento corticoideo sistémico .
Juicio Clínico
Nódulos pulmonares en paciente con granulomatosis con poliangeitis , afectación ocular ( queratitis ulcerativa periférica " PUK " ) y ORL ( otitis de repetición ) .
Presentamos el caso de una mujer de 43 años que es derivada en 2010 a las consultas externas de Medicina Interna procedente de Cardiología por disnea de moderados esfuerzos con estudio cardiológico no concluyente .
Maestra de profesión , con tres hijos de partos eutócicos y dos abortos espontáneos en el primer trimestre .
Como antecedentes personales destacan anemia ferropénica de larga duración , un episodio de pielonefritis aguda y una torsión de ovario derecho intervenida quirúrgicamente , ambos en el año 2000 .
Como única medicación toma anticonceptivos orales ( etinilestradiol con drospirenona ) desde 2004 y suplementos orales de hierro .
La paciente había estado en seguimiento anual en consultas externas de Aparato Digestivo desde 2004 , tras detectarse incidentalmente en una ecografía hepática la existencia de dos lesiones hiperecogénicas sugestivas de hemangiomas de 17 y 10 mm en el segmento VI del lóbulo derecho , sin otras alteraciones ecográficas ni analíticas de interés .
Para completar el estudio se realizó una biopsia hepática percutánea , cuya anatomía patológica mostró dilatación venosa portal y sinusoidal de distribución irregular .
En 2007 empezó a sufrir episodios recurrentes de dolor en hipocondrio derecho , y dado que en la última ecografía de control se describían múltiples microlitiasis en el interior de la vesícula biliar se sometió a colecistectomía reglada por vía laparoscópica .
Durante el acto quirúrgico se observó una discreta hepatomegalia , por lo que se tomó una biopsia en cuña .
La anatomía patológica fue informada como colecistitis crónica litiásica , congestión vascular y mínima inflamación crónica lobulillar y portal sin signos de actividad .
Continuó con revisiones anualessin incidencias hasta 2010 , cuando comenzó a presentar edemas en miembros inferiores , disnea de grandesesfuerzos y astenia generalizada .
Inició tratamiento con torasemida 10 mg / día , con discreta mejoría de los síntomas .
Se derivó a la consulta externa de Cardiología , donde se le practicaron un ECG , una ergometría que demostró una excelente capacidad funcional sin alteraciones eléctricas , y un ecocardiograma donde destacaba una dilatación de la vena cava inferior ( con colapso fisiológico conservado ) y de las venas hepáticas , mínimo derrame pericárdico , cavidades derechas de tamaño normal , FEVI conservada y ausencia de cardiopatía estructural .
Se deriva a Medicina Interna para completar estudio .
En la exploración física realizada en la primera visita ( mayo 2010 ) destacaba una hepatomegalia sensible de tres traveses , sin estigmas de hepatopatía crónica y presión venosa yugular normal .
En la anamnesis por aparatos refería sensación de plenitud gástrica . La analítica sanguínea reveló una anemia normocítica normocrómica ( hemoglobina 10 , 5 g / dl con índices eritrocitarios normales ) , gammaglutamil transpeptidasa ligeramente elevada ( 70 UI / l ) y un hipotiroidismo subclínico ( TSH 5 , 6 con T4 libre normal ) , siendo normales el resto de parámetros , así como la coagulación , los niveles de α1 - antitripsina , y el estudio de autoinmunidad ( anticoagulante lúpico , ANA , ENA , anti - LKM , anticardiolipina , anti - β2 GP1 , antimúsculo liso , antimitocondriales ) salvo los anticuerpos antitiroideos .
La radiografía de tórax fue anodina .
Las pruebas de función respiratoria no mostraron alteraciones significativas , con una capacidad vital forzada del 94 % del valor teórico y un índice de Tiffeneau del 88 % .
Ante la presencia de hígado de estasis de causa no aclarada se procedió a realizar despistaje de trombosis de las venas hepáticas ( síndrome de Budd - Chiari ) o de malformaciones de la vena cava inferior .
Se solicitó una ecografía doppler hepática que mostró la persistencia del ligero derrame pericárdico , un hígado aumentado de tamaño con tres lesiones nodulares hiperecogénicas ya conocidas sin dilatación de la vía biliar , y venas cava inferior y hepáticas permeables y aumentadas de calibre .
También se completó el estudio con angio - RM abdominal , que mostró una gran hepatomegalia sin trombosis , buen relleno de cava inferior y venas hepáticas que se encontraban dilatadas , con aumento de circulación arterial , colaterales y recanalización de arteria umbilical .
El estudio de trombofilia ( resistencia a proteína C , antitrombina III , proteína S ) resultó negativo .
Ante estos resultados se solicitaron pruebas para descartar un origen pulmonar .
Tanto la angio - TC de tórax como la gammagrafía de ventilación - perfusión no mostraron hallazgos patológicos .
En la prueba de esfuerzo respiratorio se comprobó que la paciente tenía un umbral anaeróbico bajo y mala respuesta cardiovascular al esfuerzo realizado sin desaturación , sin limitación ventilatoria pero con un aumento del efecto espacio muerto .
Ante la normalidad del estudio pulmonar se solicita consulta a Cardiología , que en un nuevo ecocardiograma aprecia aumento de la presión venosa central sin datos de hipertensión pulmonar .
Una RMN funcional del corazón evidenció unas cavidades de morfología y movimiento normales , con un discreto engrosamiento pericárdico de 3 - 4 mm sin componente cálcico y un derrame pericárdico lobulado en receso pericárdico anterior derecho , y una FEVD del 48 % .
Ante esta evolución se procede a realizar cateterismo cardiaco derecho por vía femoral en noviembre de 2011 .
Los datos basales mostraban presiones ligeramente elevadas en cavidades derechas con cateterismo izquierdo normal y FEVI conservada .
Tras la sobrecarga intravenosa con 500 ml de suero salino fisiológico se elevaron las presiones sobre todo en cavidades derechas , conservándose la función sistólica del ventrículo izquierdo , siendo este resultado compatible con constricción pericárdica .
DIAGNOSTICO FINAL
Pericarditis constrictiva idiopática con Insuficiencia cardíaca derecha secundaria .
Antecedentes personales
Mujer de 57 años sin factores de riesgo cardiovascular .
Pancreatitis agudas de repetición por estenosis del esfínter de Oddi , tratada con colecistectomía y esfinteroplastia en 1990 .
En 1991 , se apreció un ensanchamiento mediastínico en una radiografía de tórax realizada en Argelia y se inició el estudio en Neumología de nuestro hospital , pero no se continuó por quedarse embarazada .
En 1998 , intervenida de bocio en Argelia .
Cólicos nefríticos de repetición , con litiasis en el uréter izquierdo tratado con catéter doble J y litiasis renal derecha tratada con litotricia en 2010 .
Episodios de cefalea mixta y migrañas que han sido estudiadas por Neurología .
En 2012 , oligoartritis en los dedos de la mano izquierda que fue valorada por Reumatología .
Trabaja como ama de casa y realiza viajes frecuentes a Argelia .
Enfermedad actual
Acude a urgencias en diciembre de 2012 con clínica de cólico nefrítico y es derivada a las consultas de Urología .
En dicha consulta , se solicita un TC abdominopélvico donde se aprecia a nivel de mediastino posteroinferior efecto masa de probable etiología ganglionar linfática .
Por este motivo , es derivada al Servicio de Medicina Interna .
La paciente refiere , desde hace unos 4 meses , episodios de enrojecimiento de ojos , con disminución de la AV , aparición de lesiones cutáneas en la cara y astenia .
No ha tenido cambios de peso .
Tiene episodios de sofocos y sudoración ocasionales que relaciona con la menopausia .
Refiere prurito generalizado leve e intermitente en alguna ocasión , coincidiendo con los sofocos .
Hábito intestinal conservado .
No ha tenido fiebre .
No refiere otra sintomatología por órganos y aparatos .
Exploración física .
Buen estado general , eupneica en reposo , bien hidratada y perfundida .
Exploración neurológica normal .
Lesiones cutáneas eritematosas y papulosas en surco nasogeniano y región ciliar .
Lesión eritematosa e indurada en lóbulo de la oreja izquierda , dolorosa a la palpación .
Adenopatía axilar izquierda , de consistencia dura , en plano profundo y dolorosa a la palpación , que tiene desde hace 10 años .
Auscultación cardiopulmonar normal .
Abdomen y extremidades inferiores sin alteraciones .
Pruebas complementarias
Analítica : Hemograma : Leucocitos 4 . 58 10e3 μl , con fórmula leucocitaria normal , Hb 13 . 6 g / dl , VCM 75 fl , VSG 19 mm / Hora .
Bioquímica : Lipasa 104 U / I , Amilasa 182 U / L , función hepatorrenal y electrolitos normales .
PCR 7 . 29 mg / L .
Factor reumatoide 6 . 7 UI / ml .
ECA › 360 U / L .
HbA1c : 5 % .
Fe 35 ug / dl , Ferritina 32 ng / ml , Transferrina 360 mg / dl , IST 7 . 8 % .
TSH 5 . 6 μUI / ml .
Lípidos y Marcadores tumorales dentro de la normalidad .
Inmunología : beta - 2 - microglobulina 10 . 3 mg / dl .
Serologías : VHA ( IgG + , IgM - ) , VHB , VHC , VIH y sífilis negativos .
Autoinmunidad : ANAS negativos .
Orina de 24 horas : Diuresis 3200 mL / 24h , Cr 21 . 9 mg / dl , Proteínas totales 8 . 8 mg / dl , Glucosa 0 mg / dl , Na 14 mEq / l , K 10 . 9 mEq / l , Cl 11 mEq / l , Ca 15 mg / dl , P 22 mg / dl , Ca de 24 horas 494 mg / 24h .
Mantoux negativo .
Pruebas de función respiratoria : Obstrucción bronquial periférica que mejora tras tratamiento broncodilatador .
Proceso restrictivo que afecta al parénquima pulmonar a expensas de la membrana alveolo - capilar y a la musculatura inspiratoria , que se halla en el 47 . 8 % de su valor predicho , y que incide en una disminución de la capacidad inspiratoria .
TC de tórax con contraste i . v : múltiples adenopatías e infiltración difusa linfática del mediastino anterosuperior , ventana aorto - pulmonar , espacios paratraqueales niveles I , II y III , cadena VCS / ácigos , hiliares derechas e izquierdas , carino - subcarinales y cadena mamaria interna de predominio izquierdo .
Nódulos pulmonares de predominio derecho .
Valoración por Oftalmología : clínica compatible con conjuntivitis .
Valoración inicial por Dermatología : lesiones compatibles con dermatitis seborreica .
Diagnóstico diferencial
Nos planteamos el diagnóstico diferencial con patologías que cursan con adenopatías mediastínicas y astenia .
En cuanto a la etiología infecciosa , pensamos en una tuberculosis , debido a que la paciente viaja frecuentemente a Argelia , y a que las adenopatías hiliares y paratraqueales son una alteración radiológica frecuente en la tuberculosis pulmonar primaria ; sobre todo en pacientes VIH positivos .
Se realizaron una prueba del Mantoux y una serología de VIH que resultaron negativas .
Dentro de la etiología tumoral , nos centramos en estudiar un posible linfoma , ya que son la segunda causa más frecuente de masas en mediastino anterior , después del timoma .
Tanto la enfermedad de Hodgkin ( EH ) como los linfomas no Hodgkin ( LNH ) pueden presentarse al inicio o a lo largo de su evolución de esta manera .
Los LNH tienen un crecimiento más rápido y producen síntomas sistémicos y complicaciones locales con mayor frecuencia que la EH .
En los linfomas , es frecuente la elevación de la beta - 2 - microglobulina y la presencia de prurito generalizado puede ser un síntoma , generalmente de EH .
Nuestra paciente , refería episodios de prurito ocasionales y presenta en la analítica una elevación de la beta - 2 - microglobulina .
Sin embargo , el diagnóstico de un linfoma debe ser siempre histológico .
Aun así , esta opción nos parecía poco probable , dada la poca afectación sistémica de la paciente , si realmente las adenopatías del estudio actual se corresponden con el ensanchamiento mediastínico que presentaba hace 23 años ; en todo caso , pensamos que podría tratarse de un linfoma indolente .
Tampoco descartamos de entrada la naturaleza metastásica de las adenopatías , aunque el origen primario más frecuente sea el cáncer de pulmón , la adenopatía axilar junto a la edad de la paciente y la ausencia de revisiones ginecológicas , nos hizo pensar en un tumor primario de mama .
Por último , dentro de la etiología inflamatoria / inmunológica , se incluyó la sarcoidosis ( SA ) ; enfermedad que no tiene una prueba diagnóstica definitiva y que requiere : exclusión de enfermedades con una presentación similar , manifestaciones clínicas y radiológicas compatibles e identificación anatomopatológica de granulomas no caseificantes .
Otras patologías que cursan con adenopatías mediastínicas , como la histoplasmosis , la silicosis , la granulomatosis de Wegener o la enfermedad de Castleman , las consideramos poco probables como etiologías de este cuadro .
Diagnóstico final
Se realizó una biopsia con aguja gruesa del ganglio linfático axilar que se informó como : " linfadenitis granulomatosa epitelioide sin necrosis caseosa .
Tinción para bacilos ácido alcohol resistentes negativa .
La lesión , podría estar en relación con el diagnóstico clínico de SA . " Tras conocer este resultado , se reevaluaron las lesiones dermatológicas de la paciente y se realizó una biopsia punch del pliegue nasogeniano .
El diagnóstico anatomopatológico fue de granuloma de tipo sarcoideo .
Por lo tanto , quedando excluídos el origen infeccioso y tumoral , el diagnóstico final es de Sarcoidosis .
Evolución
Fue dada de alta con hidroxicloroquina 200 mg / 24h , budesonida 400 mcg / p una inh 24h y hierro II sulfato 256 mg / 24h .
Se derivó a la consulta de Enfermedades Sistémicas donde se completó estudio de extensión con una ecocardiografía y un PET - TAC .
Se trata de una mujer de 18 años , natural de Rumanía ( viviendo en España desde los 4 años ) , estudiante de Medicina , sin antecedentes médicos de interés , que acude a Urgencias por un cuadro de 10 - 15 días de evolución de epigastralgia de intensidad leve - moderada con irradiación a ambos hipocondrios ( sobre todo al lado derecho ) con náuseas y vómitos biliosos .
No refería fiebre , ictericia , coluria , acolia ni clínica a otros niveles .
Tampoco consumo de tóxicos , fármacos ni productos de herbolario , relaciones sexuales de riesgo ni viajes rasçsñiuy3ew6543 . ecientes al extranjero .
A su llegada a Urgencias se encontraba afebril , hemodinámicamente estable , con un abdomen discretamente doloroso a la palpación en epigastrio sin otros hallazgos de interés en la exploración física .
Presentaba en analítica realizada bilirrubina de 3 , 95mg / dl , GPT de 1073 U / l , GGT de 356 U / l , LDH de 666 U / l , lipasa de 319 U / l , sin elevación de PCR .
Además leucocitosis de 12000 células / microlitro con un 20 % de eosinófilos maduros .
La radiografía de tórax mostraba un pequeño nódulo calcificado en el lóbulo superior izquierdo y la ecografía de abdomen una lesión focal heterogénea encapsulada en LHI .
Se completó el estudio con analíticas durante el ingreso en Medicina Interna con IgE total elevada , ECA normal y estudio de autoinmunidad ( ANA y ANCA ) negativo .
Además serologías de VIH , virus hepatotrópos , VEB , CMV y parvovirus negativos .
Presentaba intradermorreacción de Mantoux de 9mm ( vacunada en la infancia )
La resonancia magnética hepática confirmó la presencia en el segmento 2 del LHI de una lesión redondeada de pared gruesa de 46X39 mm con intensidad de señal quística .
Ante la sospecha clínica de hidatidosis hepática se solicitó serología de Echinococcus granulosus con IgG positiva .
La paciente inició tratamiento con Albendazol completando un tiempo total de 3 meses , siendo intervenida quirúrgicamente aproximadamente al mes del inicio del tratamiento ( se tomaron muestras para AP que confirmaron el diagnóstico de quiste hidatídico ) .
La paciente ha presentado muy buena evolución clínica , encontrándose completamente asintomática , con resolución de eosinofilia e hipertransaminasemia y sin lesiones residuales en Tc de control .
Una vez finalizado el tratamiento se completó el estudio con IGRA que resultó positivo , encontrándose en el momento actual en tratamiento con quimioprofilaxis con Isoniacida hasta completar 9 meses .
Se trata de una mujer de 44 años , religiosa , vecina de Paredes de Nava y natural de Kenia , que consulta por fiebre de hasta 40oC con tiritona desde hace 6 días .
Antecedentes personales de pancitopenia y artritis reumatoide .
Había viajado a su país natal para visitar a su familia , de donde había vuelto hacía 4 días y donde había permanecido un mes .
No había realizado ninguna profilaxis antiinfecciosa .
La fiebre no se acompañaba de tos ni expectoración ni dolor torácico , pero sí de diarrea de dos - tres deposiciones líquidas diarias .
Negaba hemorragias .
Exploración física : 113 lpm , temperatura de 38 . 6oC , leve esplenomegalia palpable , siendo todo lo demás anodino .
Analítica : hemoglobina de 10 g / dL , leucocitos 2100 / L y plaquetas 56000 / L , ( pancitopenia mayor a las cifras que manejaba de manera habitual ) .
LDH 347 U / L , PCR 173 mg / L y procalcitonina 3 . 1 ng / mL .
Bilirrubina normal .
Sistemático de orina : hemoglobina + y urobilinógeno + + .
Ecografía abdominal : bazo en límite alto de la normalidad .
Hemocultivos , coprocultivo , urocultivo : negativos .
Radiografía de tórax y abdomen normales .
En urgencias se inició tratamiento empírico con doxicicina y ceftriaxona .
Ya en la planta , ante la sospecha de Malaria como primera opción en el diagnóstico diferencial , se inició Malarone ® ( proguanil / atovacuona ) 250 / 100mg , 4 comprimidos juntos diarios tres días consecutivos y se pidieron el resto de pruebas complementarias para descartar otras posibles causas de fiebre importada : serologías de virus B , virus C , HIV , Borrelia , Coxiella y Rikettsia , además de la detección del antígeno de paludismo en sangre , que fue positivo para Plasmodium falciparum , por lo que finalmente se diagnosticó de Malaria .
En el frotis no se observaron parásitos .
El diagnóstico se hizo a través de un test de diagnóstico rápido que detecta antígeno parasitario especie - específicos y común a todas las especies .
La ventaja es que funciona como un test de embarazo y no hace falta experiencia por parte del que lo utiliza .
La evolución fue favorable , con desaparición de la fiebre y anemización hasta 7 , 7 g / dL de hemoglobina , por lo que requirió transfusión de dos concentrados de hematíes .
Al alta asintomática y en la revisión en consulta se comprobó que no se volvió a anemizar .
Presentamos a una mujer de 47 años con antecedentes de hipotiroidismo en seguimiento por su Médico de Atención Primaria .
7 meses antes del ingreso acudió a urgencias por cuadro interpretado como mononucleósico con hipopotasemia moderada - grave , que se corrigió sin cursar ingreso hospitalario .
Actualmente acude a Urgencias por mialgias y debilidad de horas de evolución .
A la exploración , presenta una tetraparesia flácida hiporrefléxica sin afectación sensitiva .
En analítica de Urgencias , destaca una bioquímica con hipopotasemia de 1 . 5 mEq / l y una gasometría venosa con pH de 7 . 21 y bicarbonato de 8 . 6 .
Tras reposición de potasio y corrección metabólica parcial , se cursa ingreso .
A su llegada a planta , destaca una creatina - quinasa de 850 U / l y una cloremia de 135 mmol / l con persistencia de acidosis metabólica e hipopotasemia severa de nuevo .
Desde el punto de vista renal , destaca una poliuria de más de 3000 cc en menos de 12 horas en ausencia de diuréticos , función renal mantenida y un pH urinario menor de 5 sin alteraciones del sedimento .
Por tanto , por un lado , estamos ante una rabdomiolisis y una sospecha de acidosis tubular distal tipo I .
Con respecto a la rabdomiolisis , tras sueroterapia , los niveles de creatina - quinasa se normalizaron .
En la analítica básica de ingreso , se incluyó batería de anticuerpos y estudio tiroideo , que puso de manifiesto una TSH de 13 . 4 mcU / ml con T4L de 0 . 93 ng / dl , T3 de 1 . 62 pg / ml y unos anticuerpos antiperoxidasa de 174 IU / ml .
La ecografía tiroidea fue compatible con una tiroiditis autoinmune en fase de descompensación .
Con respecto al estudio de autoinmunidad , los anticuerpos antinucleares así como antiRo 52 y antiRo 60 resultan positivos .
Por tanto , es posible que nos encontremos ante una miopatía tiroidea y por otro lado , ante un cuadro de tetraparesia flácida hipopotasémica grave ( posiblemente periódica ) con acidosis tubular renal distal tipo I asociado a Síndrome de Sjogren y tiroiditis linfocitaria crónica .
Las principales causas de acidosis tubular distal en adultos son las enfermedades autoinmunes , de entre ellas , el Síndrome de Sjögren y artritis reumatoide , aunque es muy raro asociado a parálisis periódica hipopotasémica .
Mujer de 74 años con antecedentes de hipertensión , dislipemia , cardiopatía hipertensiva , FA paroxística y melanoma rectal intervenido quirúrgicamente .
En tratamiento con bisoprolol , furosemida , esomeprazol , irbesartán , atorvastatina , pregabalina , lorazepam y acenocumarol .
Es valorada en consulta de Medicina Interna entre 2012 y 2014 por episodios febriles intermitentes .
Ingresa en junio de 2017 por síndrome febril .
TAC cráneo - cérvico - tóraco - abdomino - pélvico , PET - TAC , colonoscopia , marcadores tumorales , cortisol , hemocultivos , cultivo de micobacterias en sangre , orina y esputo , y urocultivo sin hallazgos .
Indagando en el síndrome febril , nos cuenta que presentaba en la infancia y adolescencia episodios febriles frecuentes .
En julio de 2017 vuelve a ingresar por síndrome febril y derrame pleuropericárdico .
Autoinmunidad , ecocardiografía , hemocultivos , urocultivo , cultivo de esputo , líquido pleural , serología de neumonía atípica , proteinograma , VIH , VHB , VHC y sífilis negativos .
Nuevo ingreso en agosto de 2017 por síndrome febril y derrame pleural izquierdo .
En septiembre de 2017 ingresa por fiebre de hasta 38 , 4oC de dos días de evolución acompañada de disnea de moderados esfuerzos , leve dolor abdominal inespecífico y dolor torácico que aumenta con la inspiración .
A la exploración física destaca una hipofonesis en los 2 / 3 inferiores del hemitórax izquierdo .
En las pruebas complementarias se objetiva una PCR de 10 , 38 mg / dl , VSG de 67mm / h , leucocitos de 18 , 2 x109 / l ( 82 , 6 % neutrófilos ) y derrame pleural izquierdo en la radiografía de tórax .
Estamos ante un caso de fiebre de origen desconocido en el que podemos descartar las siguientes patologías por la clínica o el resultado de las pruebas : endocarditis , arteritis de células gigantes , panarteritis nodosa , LES , TBC , reagudización de melanoma rectal / metástasis , TEP , sarcoidosis , fiebre medicamentosa , enfermedad de Still , Fabry y Kikuchi - Fujimoto .
Por tanto , todo nos orienta a pensar que la paciente pueda padecer un síndrome hereditario de fiebre periódica ( enfermedades autoinflamatorias ) , en este caso Fiebre Mediterránea Familiar cumpliendo los criterios de Liben - Livnen .
Se solicitó PAAF de grasa subcutánea que mostró ser negativa para amiloidosis y test genético para Fiebre Mediterránea Familiar resultando ser heterocigota para el gen MEFV .
Al alta se añadió colchicina a su tratamiento presentando mejoría clínica .
Paciente de 47 años sin antecedentes personales de interés , excepto rinitis no estudiada desde hace 3 años en tratamiento crónico con Cetirizina
Es valorado en la consulta de diagnóstico rápido de Medicina Interna por cuadro clínico de 3 semanas de evolución que consiste en fiebre resistente a antitérmicos , sensación de edematización generalizada , astenia , tos seca , rinorrea y disnea progresiva a moderados esfuerzos
La exploración física es completamente normal .
En la analítica inicial cabe destacar la presencia de 8 . 600 leucocitos / mm3 con 2 . 300 eosinofilos ( 27 % ) y PCR 87 mg / L .
Se amplía el estudio analítico y se obtiene una b2 - microglobulina de 4 . 51 mg / dl , Anticuerpos antinucleares positivos sin especificidad , con patrón homogéneo a titulo 1 / 320 y Anticuerpos anticitoplasma de los neutrófilos perinucleares ( p - ANCA ) positivos a titulo 1 / 320 .
Resto de estudio analítico sin hallazgos significativos .
En la Radiografía de Tórax no presenta datos patológicos significativos : no cardiomegalia , no afectación pleural , hilios vasculares no engrosados , no ocupación de la ventana aorto - pulmonar , no condensaciones .
Se realiza TC Toraco - abdomino - pélvico , que se solicita antes del resultado analítico previo , con la intención de descartar neoplasia oculta , y se obtiene un patrón en vidrio deslustrado en lóbulo superior izquierdo
Otras pruebas que se realizan son : un coprocultivo para descartar parásitos , que resulta negativo , y una interconsulta a Alergias , que son negativas para alérgenos ambientales y alimentarios .
Ante la sospecha de Vasculitis ANCA positiva ( probable granulomatosis eosinofílica con poliangeítis ) , se comienza tratamiento con Prednisona 10 mg al día , con desaparición de la fiebre , de la disnea y de la rinorrea , y con disminución del número de eosinófilos a 1800 / mm3 ( 15 % ) en la analítica de control .
Se deriva al paciente a la Unidad de Enfermedades Autoinmunes Sistémicas del hospital para completar estudio ( interconsulta a ORL , pruebas de función respiratoria . . . ) , que actualmente estaba pendiente de realizarse .
Varón de 75 años que ingresa por febrícula y astenia .
Antecedentes Personales
Trabajó de ganadero , continúa teniendo aves .
Hipertenso .
Osteoartrosis cervical , cadera , y rodilla .
Intervenciones quirúrgicas por coxartrosis : prótesis total derecha 2001 con recambio en 2014 ; prótesis total izquierda 2002 con recambio de prótesis en diciembre 2016 , se sospecha infección siendo valorado por Infecciosas ( cultivos intraoperatorios negativos y buena evolución de la herida quirúrgica ) descartándose infección .
Historia Actual
Acude por un cuadro de 5 meses de evolución de astenia , febrícula vespertina de hasta 37 , 5oC que cede con antitérmicos y episodios de disnea junto con tos seca y edematización progresiva en ambas EIII .
Molestias a nivel de la prótesis de cadera derecha desde hace 3 años .
Pérdida de peso no cuantificada .
Exploración Física
Eupneico en reposo .
Palidez mucocutánea .
No estigmas de endocarditis .
No aumento de PVY .
No adenopatías palpables a ningún nivel .
Auscultación cardiopulmonar : rítmica .
Buena ventilación con crepitantes finos bibasales .
Abdomen : Blando , depresible , sin masas ni megalias .
Extremidades : cicatrices de prótesis bilaterales sin signos de flogosis .
Edemas con fóvea bilateral hasta rodilla .
Pruebas Complementarias y Evolución
En el estudio analítico se objetiva anemia normocítica y una leucocitosis a expensas de neutrófilos .
Dado que una de las opciones diagnosticas iniciales es una posible infección de prótesis por microorganismos tipo S . aureus coagulasa negativo , se solicita gammagrafía ósea que no mostraba captación patológica .
Otra de las opciones diagnósticas a descartar es una neoplasia por lo que se realiza un TAC corporal en el que se ve un mínimo infiltrado con pequeños nódulos en la región posterior del LSD , además de serologías positivas Coxiella burnetii IgG FASE II compatible con cuadro Fiebre Q con neumonia por Coxiella , recibiendo tratamiento con Doxicilina y mejorando discretamente .
Al mes reingresa por persistencia de clínica , reemplanteándose así el diagnóstico y ampliando el estudio con perfil de vasculitis y un PET , objetivándose ac - MPO + y en la imagen , captación patológica a nivel de mucosa nasal y a nivel de base pulmonar izquierda .
Se realiza biopsia mucosa nasal con confirmación histopatológica compatible con una granulomatosis con poliangeitis .
La paciente comienza dos semanas antes con 4 - 7 deposiciones diarréicas diarias , sin dolor abdominal ni productos patológicos , acompañadas de náuseas y vómitos .
Unas 48 horas antes había comenzado a tomar colchicina , indicada por su Médico de Familia por artralgias generalizadas .
Acude al Servicio de Urgencias del Hospital , donde se le diagnostica de infección del tracto urinario e insuficiencia renal secundaria a deshidratación , con indicación de fluidoterapia oral y trimetoprim sulfametoxazol .
Unos días después vuelve al Servicio de Urgencias por aparición de rush cutáneo generalizado y una pérdida ponderal de 5 kg , por lo que ingresa en el Hospital .
En la exploración física , destaca Ta38oC , empeoramiento de su estado cognitivo basal , con desorientación temporo - espacial ; abdomen con molestia a la palpación en epigastrio e hipocondrio derecho , sin defensa peritoneal .
Llama la atención un rash cutáneo generalizado , sin respetar palmas de manos y palmas de pies , que parece pruriginoso , aunque sin estigmas de rascado .
Entre las pruebas complementarias destacan una insuficiencia renal aguda no anúrica , así como una elevación de reactantes de fase aguda , bilirrubina y transaminasas y pancitopenia sin dishemopoyesis .
Se realizó un TAC toraco - abdomino - pélvico , obteniendo un discreto engrosamiento parietal de la vesícula biliar , asociado a líquido perivesicular , con vía biliar de calibre normal , por lo que se sospechó colecistitis aguda con reacción tóxico - dérmica .
Se consultó el caso con Cirugía General , que recomendó tratamiento conservador con antibioterapia .
Tras 72 horas de ingreso , las lesiones dérmicas evolucionaron a lesiones ampollosas generalizadas , con contenido seroso y signo de Nikolsky positivo , por lo que nos encontramos ante un síndrome de Stevens - Johnson secundario a Trimetoprim Sulfametoxazol asociado a hepatitis aguda tóxica de patrón mixto y ductopenia .
El tratamiento principal fue corticoterapia y Flebogamma durante 5 días , tras lo que se consiguió a una estabilidad clínica , con desaparición de las lesiones dérmicas , quedando como secuela una insuficiencia hepática Child - Pug 9 .
Se trata de una mujer de 71 años que presentaba intolerancia al ejercicio de larga evolución e hiperCKemia ( CK 1450 UI / L , VN 14 - 140 uI / L ) , a quien se le realizaron dos biopsias musculares previamente y que no fueron diagnósticas .
Un hermano presentó similar clínica y murió por cáncer de pulmón .
Consultó a nuestro servicio para tercera opinión , donde se destacó que la paciente presentaba diabetes mellitus insulino - dependiente , que cursaba de manera reiterada con mal control glicémico ( glicemias en ayunas entre 290 - 350 mg / dL ) pero con hemoglobinas glicadas siempre normales ( 4 , 6 - 5 , 1 % ) .
Se sospechó hemólisis aun sin anemia ya que la cifra reticulocitos era elevada y la haptoglobina baja .
La prueba de Coombs resultó negativa y en la morfología eritrocitaria solo destacó anisocitosis .
El aspirado de médula ósea mostró aumento moderado de la serie roja .
En relación a la probable miopatía , se realizó una prueba de esfuerzo bajo isquemia del antebrazo , en la cual se obtuvo una curva plana de lactato con amonio normal .
Ante la presencia de anemia hemolítica no inmune y la curva de lactato plana , se sospechó déficit de fosfofructokinasa ( PFK ) .
Se solicitaron sus niveles en dos ocasiones y resultaron disminuidos ( 3 UI / gHb , VN 6 , 2 - 13 , 9 UI / gHb ) .
Posteriormente se confirmó el diagnóstico de déficit de PFK o glucogenosis tipo VII , tras realizar el estudio molecular .
En ausencia de tratamiento específico se ha realizado seguimiento con recomendación de rehabilitación evitando el ejercicio extenuante .
A día de hoy la paciente requiere de silla de ruedas .
La hija de la paciente , asintomática , presenta asimismo deficiencia de PFK .
Varón de 72 años , exfumador desde el año 2000 , hipertenso , dislipémico , con arteriopatía periférica crónica de miembros inferiores y adenocarcinoma de recto ( T3N0M0 en 2004 con amputación abdominoperineal y tratamiento con quimioterapia y radioterapia , quedando colostomía izquierda y enteritis actínica ) .
En 2005 , resección de 50 cm de intestino delgado por cuadro de obstrucción intestinal .
En 2016 presenta hipomagnesemia e hipocalcemia , desde entonces en tratamiento sustitutivo .
Como tratamiento habitual Omeprazol , Carbonato cálcico , Magnesio - boi , Ácido Acetil salicílico , Amlodipino y Loracepam .
Su médico de Atención Primaria objetivó en analítica de control hipomagnesemia e hipocalcemia severas a pesar de tratamiento oral por lo que lo remite al Servicio de Urgencias .
En la anamnesis refiere debilidad progresiva en miembros inferiores , astenia , nerviosismo , intranquilidad y temblor en miembros superiores .
Refiere además pérdida de unos 3 kg de peso desde hace unos meses junto con deposiciones frecuentes y blandas .
A la exploración física se encuentra alerta y orientado .
Disartria con buena comprensión y nominación .
Sin focalidad neurológica y resto de la exploración anodina .
Se decide , por lo tanto , ingreso para estudio .
Analíticamente , hemograma , coagulación y gasometría normales .
En la bioquímica destaca : déficit de Calcio ( Ca ) 6 . 1 , con un Ca iónico de 0 . 70 , hipomagnesenemia ( Mg 0 , 2 ) , déficit de vitamina B12 , ácido fólico e hierro .
Estudio de autoinmunidad ( incluidos anticuerpos onconeuronales ) , resto de vitaminas , hormonas tiroideas y líquido cefalorraquídeo normales .
Como pruebas de imagen se solicitan radiografía de tórax , TC craneal , RM cerebral , TC toraco - abdominal sin hallazgos patológicos significativos .
Una vez ingresado , se procede a tratamiento intravenoso del Ca y Mg , presentando mejoría de la agitación , disartria y astenia .
Se realizó todo el estudio de Neurología , Urología y Nefrología sin objetivarse alteraciones añadidas , salvo su condición de intestino corto por los antecedentes de resección intestinal .
A pesar de la reposición intensiva , el paciente mantenía hipomagnesemia severa por lo que se revisa la medicación y se decide retirar Omeprazol , encontrándose desde ese momento estabilización de las cifras de Mg con suplementos orales .
En resumen , se trata de un paciente con alteraciones neurológicas y déficit de Magnesio , Calcio , Vitamina B12 , Ácido fólico y ferropenia , todo ello en relación con síndrome de intestino corto por su resección intestinal , a lo que se ha añadido una posible contribución del Omeprazol a la hipomagnesemia , resolviéndose dichas alteraciones neurológicas una vez normalizadas las alteraciones analíticas .
Presentamos el caso de una mujer de 38 años sin antecedentes personales de interés pero sí historia familiar de trombosis de repetición .
Acudió a Urgencias por dolor e inflamación del miembro superior derecho ( MSD ) de pocas horas de evolución sin dolor torácico ni clínica respiratoria acompañante .
No contaba antecedentes traumáticos ni de inmovilización previa .
Presentaba elevación de Dímero - D ( 1382 ng FEU / ml ) y se realizó Eco - doppler , sin evidencia de TVP en aquel momento .
Durante ese mismo episodio también fue valorada por oftalmología por visión borrosa , objetivándose pre - trombosis en ojo izquierdo .
Debido a la alta sospecha de trombosis se inició anticoagulación con HBPM y se repitió la ecografía a los siete días .
En la ecografía de control se evidenció oclusión de vena axilar y subclavia derecha por lo que se ingresó en Medicina Interna .
En ese momento , no refería dolor ni inflamación en MSD , pero sí ligera disnea en esa última semana .
Refería además una visión borrosa en ojo izquierdo .
No antecedentes de abortos , no toma anticonceptivos y no realiza deporte .
Trabaja en cadena de montaje
Se realizó un Angio - TAC en el que no se evidenció tromboembolismo pulmonar .
Se comentó el caso con radiología intervencionista , que debido a la existencia de trombosis en eje axilar y subclavio a pesar de tratamiento anticoagulante , se le realizaría trombectomía mecánica que resultó ser efectiva .
En el estudio de trombofilia ( previo al inicio de la anticoagulación ) no se objetivaron alteraciones , a falta de la proteína C y S , Anticuerpo anticardiolipina y antibeta2glicoproteína .
Varón de 21 años de edad sin reacciones alérgicas medicamentosas ni consumo de tóxicos , estudiante de ingeniería de telecomunicaciones con estancia formativa en Irlanda un año antes del episodios actual .
Diagnóstico reciente de migraña con aura visual en neurología .
No farmacoterapia activa .
Consulta por cuadro respiratorio dos meses antes con dolor pleurítico derecho que fue tratado de forma empírica e intermitente con antibióticos con discreta mejoría .
Posteriormente episodios de febrícula y molestias en costado derecho .
Tos con esputos verdosos desde el inicio .
En la última semana , de nuevo temperatura de 37 , 5 oC .
No otra clínica .
En la exploración física , normoconfigurado , buen aspecto general .
No se palpan adenopatías periféricas ni bocio .
ACP con mínimos crepitantes en campos derechos .
Abdomen sin visceromegalias .
Extremidades sin lesiones cutáneas .
Exploraciones complementarias :
Bioquímica normal .
PCR 2 , 1 mg / dL .
Hemograma : Hb 13 . 6 g / dL , Hct 41 % , VCM 77 . 9 fL .
Plaquetas y serie blanca normal .
Radiología simple de tórax : infiltrados en ambos campos superiores .
RM craneal : hiperintensidades en T2 y FLAIR sobre teóricamente pars compacta de la SN derecha alcanzando al núcleo rojo ; aumento del espacio retrocerebeloso .
Se recibió una prueba que resultó diagnóstica .
Varón de 51 años , natural de Isla Mayor , fumador de 20 paquetes / año , empleado en una piscifactoría , aficionado a la cría de gallos y a la recolecta de cangrejos .
Acude a urgencias por un cuadro de 2 días de evolución consistente en astenia , hiporexia , artromialgias generalizadas de predominio en MMII , cefalea intensa retroorbitaria y 8 - 10 vómitos al día que limitan la ingesta .
No ha presentado fiebre , diarrea , dolor abdominal ni alteraciones visuales .
En la exploración física no presenta alteraciones reseñables excepto inyección conjuntival .
Analíticamente destaca creatinina de 2 . 64 mg / dl , leucocitosis de 13740 con neutrofilia ( 83 % ) , plaquetas de 50000 y GGT de 168 UI / l .
Las características del cuadro hasta el momento nos orientan más hacia una etiología infecciosa : descartamos malaria , dengue y fiebre amarilla por la ausencia de viajes al extranjero ; no podemos descartar por el momento una infección por rickettsia , coxiella , yersinia , VIH , VEB o virus hepatotropos entre otros .
Se solicitan serologías para estas entidades y se decide proceder al ingreso del paciente .
Se realizan una ecografía de abdomen y una radiografía de tórax en las que no se aprecian hallazgos relevantes .
Se inicia antibioterapia empírica con ceftriaxona 1g IV / 24h y vigilamos evolución .
Tras 5 días de tratamiento el paciente evoluciona favorablemente , desapareciendo la sintomatología y corrigiéndose los valores analíticos alterados previamente ; con una creatinina de 0 . 58 , 11720 leucocitos y 170000 plaquetas .
Dada la evidente mejoría se decide alta a domicilio continuando antibioterapia empírica con cefixima 400 mg cada 24h hasta completar los 7 días de tratamiento .
Tras una semana , el paciente , ya asintomático , recoge los resultados de las serologías que resultan positivos para leptospira .
Un 10 % de las leptospirosis se presentan clínicamente como síndrome de Weil : ictericia , insuficiencia renal y diátesis hemorrágica ; el 90 % suelen cursar con fiebre , cefalea , mialgias y característicamente congestión conjuntival .
El diagnóstico de leptospirosis se basa en la clínica dentro de un contexto epidemiológico adecuado .
No hay posibilidad de cultivo directo y el diagnóstico serológico es de gran dificultad , precisando realizar serología en el día + 7 de inicio de los síntomas .
Ante la sospecha clínica en ambiente epidemiológico compatible debe sospecharse e iniciarse tratamiento empírico .
Mujer de 45 años fumadora , consumidora de alcohol y cocaína inhalada ocasional , en tratamiento por síndrome ansioso depresivo .
En 2014 consultó en otro centro por tos y dolor pleurítico objetivándose en TC torácico " pérdida de volumen en lóbulo superior izquierdo , tractos fibróticos y engrosamiento pleural apical " , perdió seguimiento .
Viajes a Ciudad del Cabo y Balí ( último en 2014 ) como cooperante .
Acude a Urgencias por 4 meses de evolución de astenia , mialgias , febrícula , tos con expectoración y dolorpleurítico en hemitórax izquierdo .
A su llegada se encuentra taquipneica , afebril , taquicárdica con Sat02 basal 92 % .
Presentaba crepitantes en campo superior izquierdo .
En pruebas complementarias leve coagulopatía , PCR 138 mg / l ; resto sin alteraciones .
ECG con taquicardia sinusal .
Rx tórax con aumento de densidad y cavitación en vértice pulmonar izquierdo .
En TC torácico se objetivó bronconeumonía bilobar izquierda con extensa consolidación en lóbulo superior izquierdo con área de cavitación central y adenopatías mediastínicas ipsilaterales .
Cultivo esputo con BAAR positivo ( > 50 / línea ) en tres muestras con PCR positiva para M . tuberculosis no resistente a rifampicina .
Se inicia aislamiento respiratorio , tratamiento tuberculostático ( HRZE ) y enoxaparina profiláctica durante ingreso , dándose de alta 10 días después .
Ocho días más tarde acude a Urgencias por malestar general , disnea súbita y febrícula de 37 , 5Co .
Niega inmovilización prolongada .
Taquipneica , sudorosa y pálida con TA 102 / 69mmHG , SatO2 basal 84 % y taquicárdica .
ECG muestra patrón SIQIIITIII y bloqueo de rama derecha no presentes previamente .
Radiografía tórax con aumento densidad del hemitórax izquierdo .
En analítica presenta leucocitosis con neutrofilia , insuficiencia respiratoria hipocápnica , troponina 2 , 26ng / ml , D - dímero 43 . 565ng / ml y PCR 59 mg / l .
Ecocardiograma transtorácico con signos de disfunción ventricular derecha .
AngioTC torácico que muestra TEP bilateral central y periférico extenso de predominio derecho en el contexto de tuberculosis postprimaria con diseminación broncógena .
Se traslada a la paciente a UCI donde se realiza fibrinólisis intravenosa ( rTPA ) , con buena evolución clínica .
En planta se inicia HBPM con posterior secuenciación a acenocumarol , con control estrecho .
Anamnesis
Varón de 43 años , que acude a consultas para tratamiento de infección crónica por virus de la hepatitis C ( VHC ) , detectada en serología realizada al ingresar en centro penitenciario .
El paciente se encontraba asintomático , era ex - consumidor de cocaína inhalada y alcohol , no presentaba otras patologías ni realizaba tratamiento habitual .
Estuvo viviendo unos años en un país de África ecuatorial .
En estudio previo al tratamiento se detecta en ecografía abdominal datos de hipertensión portal sin cirrosis hepática .
Exploración Física
La exploración física resultó anodina .
No se objetivó ascitis , ni edemas , la auscultación cardiorrespiratoria y exploración neurológicas fueron normales .
Pruebas Complementarias
En la analítica destacaba hipertransaminasemia leve , AST 43 UI / l y ALT 56 UI / l y aumento de GGT de 140 U / l .
El proteinograma , anticuerpos ( anti - LKM , ANA , antimitocondriales , y ANCA ) , ceruloplasmina y ferritina fueron normales .
La ecografía doppler abdominal mostró signos de hipertensión portal con shunts porto - sistémicos , sin esplenomegalia congestiva y con parénquima hepático normal .
Presentaba un valor de rigidez hepática de 7 . 6 KPa .
Se realizó endoscopia oral que mostró varices esofágicas de pequeño tamaño .
En la serología se confirmó infección activa por VHC genotipo 1a , estado de inmunidad a VHB y VHA , siendo negativa para lúes y VIH .
Por el antecedente epidemiológico se solicitó serología de Schistosoma que resultó positiva .
No se detectaron parásitos ni huevos del mismo en heces .
Finalmente el diagnóstico se confirmó mediante biopsia que reveló la presencia de huevos del parásito en el parénquima hepático .
Diagnóstico Final
El diagnóstico final , fue de hipertensión portal no cirrótica en relación con Schistosomiasis hepato - esplénica en paciente con infección crónica por VHC genotipo 1a con fibrosis leve o ausente .
Varón de 41 años natural de Ecuador ( en España desde año 2000 ) de profesión pintor , sin otros antecedentes , que refiere fiebre de 39oC de una semana , sin otra sintomatología y sin mejoría tras tratamiento con amoxicilina - clavulánico y antitérmicos .
En la exploración física febril , discreta rigidez de nuca y dolor a la palpación profunda en hipocondrio derecho .
Pruebas Complementarias
- Analítica : función renal e iones normales , GGT 869 U / l , FA 334 UI / l , PCR 30 , 80 mg / dl , leucocitos 16600 / ul ( neutrófilos 74 . 7 % ) , actividad protrombina 65 % , VSG 120 mm / h .
Orina normal .
- Rx Tórax : derrame pleural derecho .
- Punción lumbar : normal .
- ECG : normal .
Diagnóstico Diferencial
Ante un paciente joven con fiebre sin foco que no mejora tras tratamiento con amoxicilina - clavulánico , debemos descartar :
Infeccioso : TBC , abscesos ocultos , endocarditis , osteomielitis , micosis sistemáticas , malaria , brucelosis , leishmaniasis , sinusitis , colangitis .
Neoplasias : linfoma , leucemia , neoplasia órgano sólido , síndrome mielodisplásico , mixoma auricular .
Conectivopatías : arteritis células gigantes , lupus , e .
Still del adulto , artritis reumatoide .
Miscelánea : fármacos , ETV , enfermedad hepática activa , enfermedades granulomatosas .
Evolución
Dado el diagnóstico diferencial a realizar , solicitamos las siguientes pruebas complementarias : serología ( VEB , CMV , toxoplasma , VIH , VHB - C , sífilis , parvovirus B19 , Brucella , Borrelia , Rickettsia , neumonías atípicas : negativo ) , urocultivo y hemocultivo ( negativos ) , mantoux ( negativo ) , ECA ( normal ) , proteinograma ( normal ) , marcadores tumores ( PSA , B2 - microglobulina , Ca 19 . 9 y CEA : negativos ) , ecografía abdominal ( en hígado imagen hipoecoica nodular ) , TC body ( lesión polilobulada en segmento VI de 6 , 3x4 cm , con edema perilesional , sugestivo de absceso hepático ) .
Dados los hallazgos de las pruebas de imagen y los antecedentes demográficos del paciente , se decide realizar punción del absceso y cultivo del contenido ( negativo ) .
A continuación se solicita una prueba que resulta diagnostica : serología Entamoeba histolytica ( positiva
Diagnóstico Definitivo
Absceso hepático amebiano .
Mujer de 30 años , sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos de interés .
Natural de Honduras .
Sin antecedentes patológicos de interés .
Laboral : Cuidadora de gente mayor .
No toma medicación de forma habitual .
Enfermedad Actual
Consulta a urgencias el 24 / 12 / 17 por dolor epigástrico y dolor lumbar izquierdo de 3 días de evolución , acompañado de mareo y náuseas .
Se orienta como lumbalgia inespecífica y es dada de alta a domicilio .
El día 26 / 12 reconsulta por persistencia de dolor abdominal con vómitos , destacando únicamente puño - percusión lumbar izquierda positiva , analítica sin hallazgos .
Valorada por Ginecología , se descarta patología ginecológica aguda y se decide ingreso a cargo de Cirugía General para estudio .
Durante el ingreso , se mantiene afebril , con tendencia a la hipertensión arterial , y presenta una crisis comicial tónico - clónica generalizada .
Se realiza una TC craneal que muestra leve componente de HSA en cisura fronto - parietal derecha y frontal izquierda , con enrarecimiento de la densidad parenquimatosa a nivel parietal derecho sin otras alteraciones .
Se inicia levetiracetam 500mg y tratamiento antihipertensivo endovenoso .
Se realiza una arteriografía cerebral , que no muestra alteraciones , y se traslada a UCI para control evolutivo .
En UCI , se mantiene con tendencia a la hipertensión arterial y taquicardia .
Persiste importante dolor abdominal que no se controla con analgesia convencional , con orina oscura , sin otra clínica acompañante .
Analíticamente destaca hiponatremia ( Na 124mmol / L ) e hipokaliemia ( K 2 . 5mmol / L ) , con bioquímica hepática , amilasa , lipasa y CK normales .
Se realiza una TC abdominal que muestra dilatación colónica , sin otros hallazgos .
Se mantiene estable e ingresa en planta convencional de Medicina Interna .
A su ingreso en planta de medicina interna , persiste con dolor abdominal no controlado .
La exploración física resulta anodina .
Ante la sospecha clínica , se realiza un test de fotorreacción a la luz solar , que resulta positivo , por lo que se realiza un estudio de porfirias y se inicia tratamiento empírico con hemina endovenosa durante 4 días .
Progresivamente se corrige la hiponatremia , y presenta resolución completa del cuadro , estando posteriormente normotensa .
A los pocos días , se recibe el resultado de las porfirinas que confirma el diagnóstico de Porfiria Aguda Intermitente .
Paciente varón de 24 años sin antecedentes médicos de interés , que presenta 3 episodios autolimitados de mareo y diplopía de unos 30 segundos de duración , 1 de ellos mientras conduce y los otros 2 en reposo en casa .
El paciente había realizado 24 horas antes las pruebas físicas para el examen de socorrista acuático en aguas abiertas sin dificultad .
La exploración neurológica al ingreso presenta somnolencia y lateropulsión de la marcha a la derecha .
Siendo el resto de la exploración física normal .
En analítica de sangre destaca una elevación de las enzimas creatininquinasa y mioglobina .
Se realiza un TC cerebral y punción lumbar que resultan normales .
A las 24 horas del ingreso no presenta somnolencia , pero refiere dolor cervical desde varios días previos al ingreso .
En la exploración neurológica destaca dificultad para la marcha en tándem .
Se realiza un ecodoppler de troncos supraaórticos evidenciando hallazgos compatibles con disección de arteria vertebral izquierda ( segmentos V2 - V3 ) con compensación de flujo por la arteria vertebral derecha .
Tras estos hallazgos se realiza nuevo TC cerebral con angio - TC que muestra disección del segmento V2 de la arteria vertebral izquierda con áreas de estenosis luminal significativas ( 60 % - 70 % ) .
Se realiza resonancia magnética cerebral donde se observa hipodensidad en tálamo derecho compatible con infarto lacunar .
Con estos hallazgos se reinterroga al paciente que refiere haber realizado pruebas de salvamento con salvavidas fijado mediante cinta al pecho por el hombro izquierdo , con tracción del cuello .
Por lo que se estableció el diagnóstico de infarto lacunar talámico derecho secundario a disección postraumática de segmento V2 de la arteria vertebral izquierda con estenosis del 70 % .
Posteriormente se inició tratamiento conservador con Ácido acetil salicílico 100 mg y reposo relativo , con buena evolución posterior .
Varón de 59 años sin antecedentes personales y familiares de interés , salvo anemia de características macrocíticas tratada con hierro oral e historia de glositis registrado por su Médico de Atención Primaria .
Trabaja como tesorero en una fábrica de frutos secos .
Ingresó en Medicina Interna con un cuadro caracterizado por astenia , apatía , perdida ponderal de peso de 20 kg en un año y una clínica neurológica subaguda consistente en desorientación , bradipsiquia , somnolencia y parestesias en las cuatros extremidades .
A la llegada a planta , estable hemodinámicamente , adecuada frecuencia cardiaca y afebril .
Moderada caquexia .
Consciente y orientado , bradisíquico .
Palidez mucocutánea .
No alteraciones en área ORL .
Auscultación cardiorrespiratoria y exploración abdominal sin hallazgos relevantes .
No lesiones cutáneas de novo .
Exploración neurológica sin déficit motor o alteraciones sensitivas groseras , pares craneales normales .
No alteraciones cerebelosas .
Reflejos osteotendinosos presentes y simétricos .
Respecto a las pruebas complementarias , en la analítica urgente destacaba una ligera elevación de bilirrubina a expensa de directa ( total 1 , 37 mg / dl , directa 0 , 86 mg / dl ) y hemoglobina 75 g / l de características macrocíticas macrocrómicas .
Un TC de cráneo no describió LOEs , focos hemorrágicos ni isquémicos .
Se llevó a cabo una punción lumbar que no mostró hallazgos patológicos .
Perfiles analíticos llamó la atención un déficit de vitamina B12 severo ( 12 , 50 pg / ml ) con hormonas tiroideas normales .
Serología de fiebre intermedias negativa ( incluyendo sífilis , VIH hepatitis ) .
Además , VHS , VEB , B . burdgoferi negativos .
Hemocultivos negativos ( x2 ) .
Autoinmunidad básica también negativa .
Se realizó un TC de tórax - abdomen - pelvis , describiéndose una hiperplasia prostática y un engrosamiento de 10 mm circunferencial en recto medio , por lo que se solicitó una colonoscopia que no visualizó hallazgos patológicos .
En el electroneurograma puso de manifiesto una polineuropatía de predominio sensitivo y axonal .
Con todo ello , se llegó al diagnóstico de anemia megaloblástica por déficit de vitamina B12 .
Se buscó la etiología de dicho déficit , por ello , se solicitó los anticuerpos anti - parietales , anti - factor intrínseco y estudio celiaquía ( anticuerpos y HLA ) que fue negativo .
Se llevó a cabo una endoscopia digestiva alta , objetivando una gastritis crónica atróficas con metaplasia , duodeno sin alteraciones .
H .
Pylori negativo .
Finalmente , se estableció el diagnóstico de una anemia megaloblástica por déficit de vitamina B12 secundario a una gastritis crónica atrófica con metaplasia .
Varón de 81 años con antecedentes de hipertensión arterial , hipertrofia benigna de próstata , hipoacusia , adenocarcinoma de sigma intervenido por laparoscopia 8 meses antes ( siendo la resección completa con bordes libres ) , que consulta por cuadro de dos meses de evolución de astenia intensa , ánimo deprimido , bradipsiquia , bradicinesia y dificultad progresiva para la deambulación .
Había presentado así mismo un episodio aislado de fiebre de hasta 38oC sin foco claro que había cedido tras la administración de amoxicilina - clavulánico .
El mes anterior había acudido a un neurólogo por dicho motivo , quién diagnostica de leve parkinsonismo y síndrome depresivo , añadiendo sertralina y solicitando RM cerebral , que únicamente mostró atrofia córtico - subcortical acorde con la edad .
Tres meses antes había iniciado cuadro de lumbalgia mecánica por el que había sido valorado por un traumatólogo y tratado con corticoides , benzodiacepinas y derivados morfínicos durante un mes , con retirada posterior de los mismos , evidenciando en estudio de radiografía simple espondiloartrosis , leve escoliosis lumbar y pinzamiento discal L2 - L3 .
A la exploración presentaba regular estado general en relación a hábito asténico .
Se encontraba consciente , orientado y colaborador , aunque aparentaba de bradipsiquia y leve bradicinesia .
La exploración neurológica era normal sin focalidad .
Su presión arterial sistólica era de 110 mmHg y la diastólica de 55 mmHg .
A la auscultación cardíaca presentaba tonos rítmicos sin soplos , siendo la auscultación pulmonar normal .
El abdomen era blando y depresible sin palpar masas ni megalias .
Las extremidades inferiores no presentaban edema ni signos de trombosis venosa profunda .
No se palpaban adenopatías periféricas .
En analítica encontramos : Urea 82 mg / dL ( 20 - 50 ) , Creatinina 0 . 77 mg / dL ( 0 . 65 - 1 . 35 ) , Fe 48 mcg / dL ( 50 - 150 ) , Ferritina 334 ng / mL ( 20 - 300 ) , Transferrina 188 mg / dL ( 200 - 360 ) , Albúmina 2 . 6 g / dL ( 3 . 5 - 5 . 2 ) , Proteínas totales 6 . 2 g / dL ( 6 . 3 - 8 . 5 ) , GOT 34 U / L ( 1 - 37 ) , GPT 46 U / L ( 1 - 41 ) , GGT 73 U / L ( 1 - 55 ) , LDH 560 U / L ( 240 - 480 ) , PCR 55 , 7 mg / L ( 0 - 5 ) , Leucocitos 5 . 11 x10 ^ 9 / L ( 4 - 10 . 8 ) , Neutrófilos absolutos 2 . 38x10 ^ 9 / L ( 2 . 5 - 7 . 5 ) , Hematíes 3 . 59 x10 ^ 12 / L ( 3 . 80 - 5 . 85 ) , Hematocrito 31 % ( 33 - 55 ) , Hemoglobina 10 . 8 g / dL ( 12 - 16 ) , VCM 89 fL ( 80 - 99 ) , HCM 31 pg / cél .
( 27 - 31 ) , Plaquetas 46x10 ^ 9 / L ( 130 - 400 ) , VSG 78 mm ( 1 - 20 ) , Índice de Quick 100 % ( 75 - 110 ) , TP 10 seg ( 8 - 13 . 8 ) .
Fibrinógeno 4 . 45 g / L ( 1 . 55 - 5 . 55 ) .
Calcio , fósforo y hormonas tiroideas en rango de normalidad .
El frotis de sangre periférica ( FSP ) confirma trombopenia sin agregados plaquetares y evidencia fenómeno de Rouleaux , siendo la serie eritroide sin hallazgos y la fórmula manual normal , sin rasgos displásicos .
En el sedimento urinario destaca proteinuria en tira reactiva > 300mg / dl y hematuria de 2 células por campo .
Ante el hallazgo de pancitopenia y la elevación de marcadores inflamatorios se solicita nueva analítica a los pocos días , donde se confirma anemia y plaquetopenia en cifras similares , pero con serie blanca normal y donde se obtienen además los siguientes parámetros : beta - 2 - microglobulina : 8 . 1 mg / L ( 0 . 0 - 3 . 0 ) ; inmunoglobulinas : IgG 2097 mg / dL ( 700 - 1200 ) , IgA 540 mg / dL ( 70 - 400 ) , IgM 152 mg / dL ( 40 - 230 ) ; proteinograma con inmunofijación en suero : Albumina 2 . 9 ( 3 . 5 - 5 . 0 ) , gammaglobulinas 2 . 2 g / dL ( 0 . 7 - 1 . 2 ) , cociente kappa / lambda normal , conclusión : sin detectar picos monoclonales en suero ; proteinograma con inmunofijación en orina : albuminuria , sin picos monoclonales ; proteinuria en orina 0 . 70 g / 24h ; marcadores tumorales ( CEA , PSA ) , ácido fólico y vitamina B12 , reticulocitos y haptoglobina en rango de normalidad , y serologías de VHB , VHC , VIH , brucela ( rosa de bengala ) y leishmania negativas .
Se realiza prueba de Mantoux que también resulta negativa .
Además se solicita radiografía de tórax , que únicamente muestra leve cardiomegalia ya conocida , y ecografía abdominal , que es normal ( bazo e hígado de tamaño normal sin lesiones , no líquido libre ni engrosamiento patológico de asas intestinales , no adenopatías ) .
Dada la negatividad de las pruebas complementarias hasta el momento se decide ampliar el estudio con aspirado y biopsia de médula ósea .
Se realiza estudio citológico del aspirado que muestra series conservadas , sin displasias , aspecto regenerativo y 5 % de células plasmáticas .
La citometría de flujo no se objetiva poblaciones aberrantes sugestivas de patología hematológica , y el estudio anatomopatológico de la biopsia también resulta dentro de la normalidad .
En este punto , dos semanas tras la primera consulta , el paciente inicia nuevamente cuadro febril .
Se trata de picos febriles intermitentes de hasta 39oc y de predominio vespertino sin focalidad clínica aparente , por lo que se decide ingreso hospitalario para completar estudio , iniciando antibioterapia de amplio espectro con levofloxacino .
Dado el antecedente neoplásico y la lumbalgia se realiza también un TAC toraco - abomino - pélvico y una RM dorsolumbar , con el fin de descartar malignidad o foco infeccioso oculto .
La tomografía detecta cardiomegalia e hipertrofia prostática , descartando adenopatías , nódulos o engrosamientos del tubo digestivo que sugieran neoplasia .
La resonancia informa de cambios espondiloartrósicos con protrusiones discales a nivel L2 - L3 y L5 - S1 , sin otros hallazgos .
En control analítico al ingreso se evidencia persistencia de anemia y trombopenias : Hb 10 . 7g / dL ( 12 - 16 ) , plaquetas 55x10 ^ 9 / L , incremento significativo de proteinuria y hematuria ( proteínas en orina 3 , 26 g / 24h y hematíes en orina 52 células por campo ) sin fallo renal y aumento de parámetros inflamatorios : PCR 93 . 2 mg / L , VSG 120 mm1oh .
Ante síndrome febril , bicitopenia y glomerulopatía ( ¿ glomerulonefritis ? ) se amplía el estudio con autoinmunidad : Factor reumatoide < 10 UI / mL ( 0 - 14 ) , Ac anti - nucleares 0 . 7 ratio ( 0 . 0 - 1 . 0 ) , Ac anti - dsDNA 10 . 5 UI / mL ( 0 - 20 ) , Complemento C3 50 mg / dL ( 90 - 180 ) , Complemento C4 16 mg / dL ( 10 - 40 ) , Inmunocomplejos circulantes 52 mcg / mL ( 0 - 55 ) , Ac anti - cardiolipina IgM 9 . 3 MPL U / mL ( 0 - 13 ) , Ac anti - cardiolipina IgG 2 . 0 GPL U / mL ( 0 - 20 ) , P - ANCA ( MPO ) 0 . 7 U / mL ( 0 - 5 ) , C - ANCA ( PR3 ) 23 . 8 U / mL ( 0 - 5 ) , Ac anti - membrana basal glomerular 10 . 9 UI / mL ( 0 - 20 ) .
Destaca el descenso de niveles de C3 y la elevación de C - ANCA .
Así mismo , y ante hallazgo de dudoso soplo cardíaco sistólico en foco aórtico en la exploración física durante el ingreso , se realiza ecocardiografía donde se evidencia , en válvula aórtica y a nivel de la cara ventricular de la sigmoidea no coronaria , imagen algodonosa y desflecada de 14x10 mm que prolapsa a aorta en sístole , muy sugestiva de vegetación .
Inmediatamente se retira levofloxacino y se inicia tratamiento antibiótico endovenoso empírico para endocarditis infecciosa con daptomicina 10 mg / kg / día , gentamicina 1mg / kg / 8h y ampicilina 2g / 4h .
A los 3 días del inicio de ésta pauta nos informan del crecimiento de levaduras en 2 de 3 hemocultivos extraídos al ingreso , por lo que se añade anidulafungina 200mg / día y fluconazol 200mg / 8h .
Cinco días después dichas levaduras son identificadas como Cándida famata , y crecen en 6 de 7 hemocultivos extraídos hasta el momento .
Se desescala entonces antibioterapia retirando daptomicina , ampicilina y gentamicina .
Revisando historial de cultivos el paciente había presentado 2 hemocultivos positivos para este mismo hongo con el mismo perfil de sensibilidad antibiótica hacía 8 meses , coincidiendo con ingreso hospitalario para cirugía laparoscópica de neoplasia de sigma , durante el cual recibió nutrición parenteral .
Tras 10 días en tratamiento con anidulafungina y fluconazol , éste último es sustituido por voriconazol a dosis de 200mg / 12h por mejor patrón de sensibilidad .
Tras once días de dicha modificación y ante patrón de colestasis en analíticas ( GGT 347 U / L , FA 729 mU / mL ) se decide retirar ambos y pautar nuevamente fluconazol 400mg / ev / 12h más caspofungina 50mg / ev / 24h .
Se realizaron ecocardiografías periódicas sin evidenciar complicación local de la endocarditis , reduciéndose ligeramente el tamaño de la verruga en estudios seriados .
Presentó también mejoría progresiva de proteinuria durante el ingreso ( 1 , 85g / 24h a los 20 días de inicio del tratamiento ) .
No se realizó tratamiento quirúrgico de la vegetación dada la comorbilidad y la negativa expresa de paciente y familiar a procedimientos invasivos .
En cuanto a las complicaciones a distancia , a los pocos días del ingreso el paciente presentó dolor en antipie derecho con evidencia de placa de celulitis y dolor a la palpación de tarso compatible con artritis , sin alteraciones en la radiografía simple .
Por otra parte y tras 25 días de tratamiento dirigido presentó clínica de claudicación intermitente en miembros inferiores de predominio derecho .
Se realizó eco - doppler arterial con hallazgos sugestivos de estenosis > 50 % en arteria poplítea izquierda , obstrucción de arteria ilíaca externa derecha con preoclusión de arteria poplítea y pedia derechas .
Actualmente el paciente se mantiene con fluconazol oral con buena evolución clínica sin nuevos picos febriles y con hemocultivos seriados negativos .
Ha requerido de colocación de stents por su patología arterial sin poder descartar que la misma sea una complicación del cuadro infeccioso .
Varón de 77 años con cuadro de astenia leve e hiporexia con escasa pérdida de peso de 4 meses de evolución .
Asociaba palpitaciones y lesiones cutáneas inespecíficas , valoradas por su dermatólogo sin tipificación .
Entre los antecedentes personales , destaca una glucemia basal alterada en ayunas , hipertensión arterial y dislipemia .
En la exploración , no se encontraron hallazgos de significación .
Las primeras determinaciones analíticas , con hormonas tiroideas , y el electrocardiograma fueron normales .
Se realizó Holter - electrocardiograma , en el que existían episodios de taquicardia sinusal y otros de taquicardia supraventricular paroxística .
Como parte del estudio de síndrome constitucional se pidió TAC toracoabdominopélvico , que mostró un nódulo hiperdenso en cola de páncreas de 14 mm con calcificaciones en su interior , siendo altamente sugestivo de tumor neuroendocrino .
Tras esto , se procedió a la determinación de glucagón , cromogranina , así como de catecolaminas en orina .
Los niveles de glucagón fueron repetidamente elevados ( > 400 pg / ml ) , con normalidad del resto de hormonas .
Con la sospecha clínica , analítica y por imagen de glucagonoma , se realizó PAAF de la lesión guiada por ecoendoscopia , en la que se identificaron células neoplásicas homogéneas de núcleo redondeado en sal y pimienta y citoplasma eosinófilo escaso .
Con todos estos datos el diagnóstico fue de tumor neuroendocrino compatible con glucagonoma .
Se realizó octreoscan , que descartó captación patológica a otros niveles .
Además , no se detectaron mutaciones del síndrome de Von Hippel Lindau ni MEN 1 ni Von Recklinghausen .
Mujer de 32 años , con hábito tabáquico activo y antecedentes de trastorno límite de la personalidad diagnosticado 3 años antes .
Había acudido a urgencias en varias ocasiones previas por episodios de cólicos renoureterales no expulsivos y a los 20 años había ingresado por pielonefritis izquierda no complicada .
El índice de masa corporal era de 21 kg / m2 .
Como tratamiento crónico tomaba Venlafaxina , Quetiapina y Topiromato , con buena adherencia y situación laboral activa como limpiadora .
Acude a urgencias por dolor abdominal localizado en flanco izquierdo y fosa iliaca ipsilateral , continuo con exacerbaciones al final del día , acompañado de disuria y hematuria macroscópica intermitente de 3 semanas de evolución , sin síntomas digestivos , fiebre o síndrome general asociado .
En los meses previos había consultado en urgencias por el mismo motivo , realizándose analíticas con sedimento urinario , cultivos de orina y ecografía abdominal anodinas .
En esta ocasión , debido a la refractariedad del dolor , y múltiples consultas previas , se decide ingreso en Medicina Interna .
En planta se encuentra hemodinámicamente estable , apirética y con dolor persistente en flanco y fosa iliaca izquierda , sin signos de irritación peritoneal ni peritonismo .
El resto de la exposición física por aparatos fue anodina .
Dentro de las pruebas complementarias inicialmente realizadas , presentaba analítica con leve deterioro de función renal ( creatinina 1 . 1 mg / dl , urea 30 mg / dl ) , proteína C reactiva ( PCR ) de 3 , anemia normocítica leve ( Hb de 11 . 7 g / dl , Hto 34 % y VCM 84 fL ) , sin otras alteraciones evidentes .
Por otra parte , se extrajo sedimento urinario que mostraba hematuria con un recuento de 7 - 10 hematíes por campo , sin detectarse proteinuria ni lecucocituria .
Urocultivos repetidamente negativos .
Se repitió ecografía abdominal que mostró riñones de tamaño normal para su edad , sin imágenes de litiasis , quistes o ectasia , por lo que ante la persistencia de la clínica , se solicitó TC abdominal con contraste en el que se describía compresión de vena renal izquierda a nivel del ángulo que forma la aorta y el inicio de arteria mesentérica superior condicionando un ángulo de 13o , siendo el tamaño del riñón izquierdo normal , sin observarse dilatación de las venas paruterinas ni varices y / o congestión a nivel pélvico .
Se completó el estudio mediante interconsulta al servicio de Ginecología descartándose patología por su parte , estudio de autoinmunidad negativo y ausencia de proteinuria en orina de 24 horas .
Por otra parte , los niveles séricos de inmunoglobulinas ( IgA , IgG e IgM ) , complemento , la velocidad de sedimentación globular , Anticuerpos Antiestreptolisina O ( ASLO ) y el factor reumatoide fueron también normales .
Con el diagnóstico de Síndrome de Cascanueces o también llamado Síndrome de Nutcracker , por la edad del paciente , y ausencia de complicaciones como proteinuria o anemia significativa , se decidió vigilancia el tiempo sobre la evolución de la hematuria .
Se indicó tratamiento analgésico evitando antiinflamatorios no esteroides y se recomendó incrementar el aporte calórico y mantener el aporte proteico adecuado con el fin de mejorar el estado nutricional .
En la visita de control posteriores , a los 2 , 5 y 8 meses la paciente mejoró clínicamente con desaparición prácticamente completa del dolor abdominal , sin aparición de nuevos episodios de hematuria ni proteinuria , como así se confirmó en sedimentos urinarios seriados habiendo la calidad de vida de la enferma mejorado y sin necesidad de nuevos ingresos hospitalarios posteriores .
Varón de 61 años , ex fumador , tratado con AAS e hidroxiurea por un síndrome mieloproliferativo JACK 2 positivo y en seguimiento por PSA elevados con biopsias prostáticas negativas .
Consultó por cefalea , inestabilidad de la marcha , náuseas y fotofobia de 10 días de evolución .
En la exploración destacaba marcha inestable con lateropulsión izquierda y Romberg positivo .
La TC craneal objetivó una lesión ocupante de espacio de 9 , 5x12 mm en el vermis cerebeloso e ingresó para estudio .
La RM craneal mostró un nódulo sólido hipercaptante con sangrado y ligero edema vasogénico de 9x8x8 mm en el vermis cerebeloso , sugerente de metástasis .
Se realizó TC de cuello , tórax , abdomen y pelvis que informó de un engrosamiento anómalo esofágico distal / esófago sumergido y cardias - fundus , con una masa en el epiplon menor con necrosis , y lesiones ocupantes de espacio hepáticas .
La endoscopia digestiva alta confirmó una neoformación mamelonada y friable que ocupaba los 33 - 39 cm esofágicos desde la arcada dentaria .
La biopsia fue informada como carcinoma neuroendocrino con extensa necrosis en la muestra de esófago proximal y adenocarcinoma de tipo intestinal en la muestra de esófago distal .
Por parte de Oncología se trató , con radioterapia holocraneal y quimioterapia paliativa , como un tumor neuroendocrino esofágico de alto grado estadío IV por metástasis cerebelosa y hepáticas .
Los tumores de colisión son neoplasias raras que consisten en dos poblaciones celulares independientes que crecen próximas hasta que conforman una única lesión , generalmente en la unión de diferentes tejidos epiteliales .
A diferencia , en los tumores de composición , un clon neoplásico diverge en dos linajes celulares distintos .
Existen 23 casos publicados de tumores esofágicos , mayoritariamente de la unión gastroesofágica , siendo más frecuentes el carcinoma de células escamosas y el adenocarcinoma .
Nuestro paciente presenta los componentes neuroendocrinos y adenocarcinoma , que son extremadamente raros con tan sólo 5 casos descritos en la literatura , y ambos de localización esofágica .
Podría tratarse de dos neoplasias independientes ( tumores de colisión ) o de formas mixtas de carcinoma exocrino - neuroendocrino ( tumores de composición ) .
La confirmación se obtiene mediante el examen histológico de la pieza quirúrgica , que no se realizó al tratarse el paciente de forma paliativa .
Varón de 49 años , fumador y sin reacciones adversas medicamentosas , con antecedentes personales de hiperuricemia y psoriasis ( sin tratamientos habituales ) .
Se dedica al campo ( trabaja con animales ) .
Acude a Urgencias por episodio de 2 semanas de evolución consistente en inflamación cutánea severa , en miembro superior derecho , acompañada de síndrome febril .
Su médico de Atención Primaria , al que consultó dos días antes , inició tratamiento con Amoxicilina - Clavulánico , sin gran mejoría ( también se administró dosis de recuerdo del tétanos ) , por lo que ingresa .
Refiere herida en dorso de mano derecha , que no sabe explicar cómo ni con qué se ha realizado , que en los últimos 3 días exuda pus y se acompaña de elevación de la temperatura de hasta 40oC , cediendo parcialmente con paracetamol .
A la exploración física , herida en fase costrosa , negruzca , en dorso de mano derecha , con signos inflamatorios severos , eritema , empastamiento y aumento de la temperatura cutánea hasta axila .
Masa blanda axilar ipsilateral no claramente delimitada .
Pulso radial presente .
Resto de exploración física anodina .
En la analítica , hemograma con leucocitosis de 17100 ( 71 % neutrófilos ) ; gasometría venosa con pH : 7 . 38 , pCO2 : 50 , pO2 : 12 mmHg ; y una bioquímica con un potasio de 3 . 4 y PCR de 23 como datos reseñables .
Dentro del estudio para enfocar el caso , se extrajeron hemocultivos ( x2 ) y diferentes serologías y se decidió iniciar tratamiento antibiótico empírico con Ciprofloxacino y Clindamicina a la espera de los resultados de laboratorio .
Se observó mejoría evidente , clínica y analítica , quedando afebril y sin otros signos de respuesta inflamatoria sistémica por lo que se decidió alta ( pendiente de cultivos y serologías que se verían ambulatoriamente , y que resultaron positivas para Francisella tularensis ) .
Varón de 58 años que acude al Servicio de Urgencias , traído por la Policía , al encontrarlo en domicilio , permaneciendo 9 días en el suelo .
Hogar en malas condiciones de salubridad .
Como antecedentes , refiere tabaquismo y bebedor activo , sin otros antecedentes de interés .
A su llegada , se objetiva delgadez extrema , palidez cutánea y disminución de fuerza en miembros inferiores .
El paciente refiere dolor costal , debilidad generalizada e incontinencia fecal .
Presenta adenopatía axilar izquierda indurada , con roce pleural basal derecho .
En urgencias se solicita analítica básica anodina y RADIOGRAFÍA DE TÓRAX que sugiere con seguridad el diagnóstico .
Objetivamos un llamativo aumento de densidad ósea de la práctica totalidad de los huesos del estudio , masa de partes blandas adyacentes a algunas lesiones costales con engrosamiento intersticial , y pequeño derrame pleural .
Ante la sospecha de diseminación metastásica osteoblástica , se decide ingreso .
En planta , ante la sospecha de afectación medular , se solicita RMN de columna urgente donde se descarta compresión , detectándose componente de partes blandas desde zona dorsal hasta primeras sacras , procedentes de metástasis óseas que producen estrechamiento del canal medular , siendo este el probable origen de la paraparesia en ambas piernas .
Se contacta con el servicio de Oncología RT iniciándose RT paliativa sobre metástasis ósea dorsal ( 1sesión de 8Gy ) .
Se solicita también una gammagrafía ósea que confirma nuestra sospecha inicial , con enfermedad metastásica ósea diseminada , hipercaptación en esqueleto axial y apendicular , cintura escapulohumeral , esternón , húmeros , costillas de ambos hemitórax , columna , pelvis , fémures y tibias .
Analíticamente , además de descenso de parámetros nutricionales , el hallazgo más llamativo resulta un PSA con niveles superiores a 5000ng / ml .
Ante estos hallazgos , se realiza biopsia prostática que confirma Adenocarcinoma prostático Gleason 7 .
Se inicia tratamiento con Bicalutamida , presentando plaquetopenia severa lo que contraindica tratamiento con análogos LHRH .
Se comenta en comité de tumores , iniciando Abiraterona .
Anamnesis
Paciente varón de 41 años .
Director de banca .
Antecedentes personales
· Dislipidemia , hiperuricemia asintomática y alteración de glucosa en ayunas .
· Probable NASH ( 2006 ) .
Serologías para virus B y C negativas .
· Dolor torácico atípico estudiado en 2006 con ecocardiograma ( hipertrofia ventricular izquierda con función sistólica normal ( FE = 0 , 72 ) , disfunción diastólica ) y prueba de esfuerzo negativas .
· Síndrome ansioso desde 1998 .
Antecedentes familiares
No hay antecedentes familiares relevantes .
Hábito tóxicos : Fumador de 10 cigarrillos / día ( consumo acumulado de 20 paquetes - año ) .
Consumo esporádico moderado de alcohol .
Tratamiento : Escitalopram 20 mg ( 1 - 0 - 0 ) .
Lorazepam 2 , 5 mg ( 1 - 0 - 2 ) .
Bisoprolol 5 mg ( 1 - 0 - 0 ) .
Gemfibrozilo 600 mg ( 0 - 0 - 1 ) .
Historia actual
Paciente que acude al Servicio de Urgencias de nuestro centro al presentar de manera brusca dolor muscular intenso en el brazo derecho de 4 horas de evolución , sin desencadenantes aparentes .
Asocia gran preocupación y ansiedad por el posible origen cardiológico de los síntomas .
No refiere disnea , ortopnea ni disnea paroxística nocturna .
No ha presentado episodios presincopales ni síncopes previamente ni otra sintomatología respiratoria acompañante .
Aunque comenta que el dolor es de características diferentes , el paciente había sido estudiado previamente por Cardiología en 2006 al presentar un episodio de dolor torácico de características atípicas aparentemente relacionado con un consumo excesivo de alcohol .
En el estudio realizado se objetivaron niveles elevados de CPK , con un ecocardiograma y una prueba de esfuerzo sin anomalías , descartando un origen cardiológico tanto de los síntomas como de las alteraciones analíticas ( no adjunta informe de las pruebas realizadas ) .
En base a estos datos se realiza en Urgencias ECG ( no signos de isquemia aguda ) y analítica básica donde destaca aumento de GOT / GPT 31 / 71 UI / L ( n : 0 - 37 / 0 - 41 ) con resto de pruebas hepáticas normales , CPK de 252 UI / L ( n : 0 - 170UI / L ) y aldolasa de 7 . 9 UI / L ( n : 0 - 7 , 6 UI / L ) .
Parámetros inflamatorios ( VSG y PCR ) dentro de la normalidad , con normofunción renal sin alteración hidroelectrolítica , Hb 15 . 4 g / dl , Plaquetas 263 10E9 / L , Leucocitos 6 , 2 10E9 / L .
Coagulación normal .
Anormales y Sedimento sin alteración .
Ante dichos resultados se atribuye el dolor a un probable origen osteo - muscular y se deriva al paciente a consulta de Medicina Interna para ver evolución y completar estudio de alteración analítica leve .
En consulta de Medicina Interna , se rehistoria al paciente que describe desde la infancia intolerancia al ejercicio manifestada en forma de astenia y mialgias generalizadas , tanto a nivel proximal como distal de extremidades , sin artritis , ni lesiones cutáneo - mucosas de nueva aparición .
Anamnesis por aparatos
No ha presentado fiebre ni calambres .
No pérdida de masa muscular .
No fasciculaciones ni síntomas sensitivos .
Lleva una vida relativamente normal , con la limitación descrita para la práctica de algún deporte y que le condiciona llevar una vida relativamente sedentaria .
No tos ni flemas .
No cuadros infecciosos recientes .
No dolor abdominal .
Hábito intestinal conservado con 1 deposición al día sin productos patológicos .
El paciente aporta analíticas previas donde se objetiva variaciones significativas en las cifras de CPK en los últimos años coincidentes aparentemente con la toma de estatinas y un consumo moderado de alcohol concomitante .
Adicionalmente presenta una hipertransaminasemia crónica y fluctuante sin episodios de ictericia ni otros signos sugestivos de descompensación hepática que se achacan a posible esteatohepatitis no alcohólica con serologías virales negativas .
Previamente se habían realizado diferentes pruebas ( RM de cuerpo entero , estudio electrofisiológico , biopsia hepática ) sin encontrar alteraciones .
Exploración física
T . A . : 110 / 70 mmHg .
FC : 79 / minuto .
Afebril .
Sat . 02 : 96 % .
IMC : 28 Kg / m2 .
Buen estado general .
Buena coloración de piel y mucosas .
Faringe : normal .
Auscultación cardíaca : sin alteraciones .
Auscultación pulmonar : normal .
Abdomen : blando , depresible , sin dolor ni megalias .
Extremidades : pulsos periféricos , no edemas .
No dolor a la palpación .
No signos de artritis .
Exploración neurológica anodina .
Evolución y discusión del caso clínico
Tras revisar las pruebas ya disponibles y rehistoriar al paciente orientamos los estudios hacia un cuadro de intolerancia al ejercicio en forma de astenia y mialgias acompañados de niveles oscilantes de CPK y leve hipertransaminasemia , sin elevación de parámetros inflamatorios ni signos sugestivos de enfermedad de primera o segunda motoneurona .
Asimismo , ante la ausencia de lesiones cutáneas compatibles y de debilidad muscular características , descartamos razonablemente los diagnósticos de polimiositis y / o dermatomiositis .
El abordaje diagnóstico que seguimos fue el siguiente :
1 . ante la posibilidad de una reacción adversa a medicamentos revisamos y retiramos los fármacos potencialmente implicados ( Gemfibrocilo / Benzodiazepinas / Escitalopram ) .
2 . se solicitaron serologías frente a CMV , Epstein barr , Herpes virus y VIH , negativas y se completó estudio de hipertransaminasemia mediante serologías para VHA , B y C .
Añadimos estudio de autoinmunidad ( ANA , AMA , ASMA y Anti - LKM ) obteniendo ANA patrón nucleolar 1 : 320 y ASMA 1 : 80 .
3 . completamos estudio con la realización de ecografía doppler abdominal observándose esteatosis hepática difusa con un área de preservación perivesicular , sin evidenciarse lesiones focales sólidas .
Pólipos vesiculares múltiples ( probablemente de colesterol ) con vía biliar de calibre normal .
Una vez descartadas las posibles etiologías adquiridas de elevación de CPK , orientamos el caso hacia una posible miopatía hereditaria .
Por ello , ahondamos en los antecedentes familiares y en las características de la sintomatología del paciente .
Nadie de su entorno familiar contaba una clínica semejante y en cuanto a la sintomatología , el paciente refería fatiga temprana y mialgias con mejoría de la tolerancia al ejercicio tras varios minutos desde su inicio .
Se realizó una revisión de la literatura y encontramos tres grandes grupos dentro de las miopatías hereditarias :
· Las glucogenosis ,
· Las alteraciones del metabolismo lipídico
· Las enfermedades mitocondriales .
Por orden de frecuencia , englobando los tres grupos , destacan tres entidades :
· El déficit de Carnitina palmitoil transferasa II ( CPT II ) ,
· El déficit de miofosforilasa ( Enfermedad de McArdle ( V ) )
· El déficit de Fosforilasa kinasa ( VIII ) .
Según el algoritmo diagnóstico - - - - , la elevación de cifras de CPK junto con una intolerancia severa al ejercicio ( en forma de astenia y mialgias ) desde el inicio del mismo pero que mejora significativamente a los 5 - 10 minutos , resultan altamente sugestivos de la Enfermedad de McArdle .
Por ello , realizamos un test de isquemia donde se confirmó una discreta elevación de láctico compatible con dificultad para el metabolismo del glucógeno .
Se realizó biopsia muscular que constataba la presencia de tejido muscular esquelético estriado con conservación estructural y un relativo incremento de la cantidad de glucógeno de las fibras musculares .
En el estudio inmunohistoquímico realizado destacaba la ausencia de historreacción frente a miofosforilasa , con normalidad del resto de patrones historreactivos , confirmando la existencia de una miopatía por déficit de miofosforilasa correspondiente a enfermedad de McArdle .
En marzo de 2017 acude a consulta de cardiología un varón de 75 años por disnea de esfuerzo .
Exmilitar , en buena forma física , tiene como antecedentes personales de interés una PTC en 2014 , vitíligo de doce años de evolución y prurigo simple de 1 año evolución con lesiones pápulo - excoriativas en tronco y biopsias sin resultados .
Refiere disnea con el esfuerzo físico y tos escasamente productiva .
Presenta crepitantes secos y un patrón intersticionodulillar bilateral radiográfico .
Se solicita TAC de tórax con patrón de NIU y ecocardiograma , normal .
En junio ingresa en medicina interna .
Se asocia ahora edema progresivo y disestesias en miembros inferiores .
Refiere anorexia , pérdida de masa muscular y debilidad proximal en extremidades y distal añadida en MMSS .
A la exploración destaca caquexia y eritema e hipertermia testiculares .
Se objetiva pérdida de fuerza 4 / 5 en musculatura proximal .
Iniciamos estudios para filiar la etiología : 1 - Estudio autoinmune con p - Anca positivo ( 680 U / mL ) .
2 - Déficit nutricional ( hierro , ácido fólico , vit B12 . . . ) .
3 - EMG compatible con polineuropatía sensitivo - motora distal simétrica crónica de grado moderado - severo predominante en MMII sin miopatía 4 - ProBNP elevado .
Añadimos gastroscopia con biopsias , biopsia de nervio sural y fondo de ojo normales .
Entretanto el paciente empeora clínicamente con disminución de la fuerza y aparición de FA paroxística que se anticoagula .
A principios de julio presenta insuficiencia respiratoria con fiebre , patrón alveolar radiográfico y caída del hematocrito posterior .
Se solicita TAC de tórax que no descarta hemorragia alveolar .
Al día siguiente empeora clínicamente pese a antibioterapia de amplio espectro , furosemida , corticoides y oxigenoterapia e ingresa a UCI .
La broncoscopia urgente no es diagnóstica .
En este punto el diagnóstico diferencial incluye las infecciones ( tratada con linezolid , aztreonam y cotrimoxazol ) , la vasculitis ( tratada con metilprednisolona y ciclofosfamida ) y fibrosis pulmonar idiopática .
El paciente empeora progresivamente llegando a la intubación y posteriormente la muerte .
Entre los médicos que llevaron al paciente dos opciones diagnósticas : por un lado la vasculitis ( PAN ) por la polineuropatía , la orquitis , la malabsorción y desencadenando la fibrosis pulmonar por hemorragias sucesivas ; por otro lado la fibrosis pulmonar idiopática por la pobre respuesta a inmunosupresores .
Presentamos el caso de una mujer de 45 años , carnicera de profesión sin antecedentes personales de interés , que acude al servicio de urgencias por malestar general de una semana de evolución , asociando artromialgias , febrícula , cefalea , tos seca y odinofagia .
Tras una valoración inicial sin datos de alarma la paciente es alta hospitalaria con sospecha diagnóstica de Síndrome gripal sin pautar tratamiento específico .
A las 24 horas consulta nuevamente por empeoramiento de la clínica , en esta ocasión refiere fiebre termometrada , cervicalgia , artralgias y dolor abdominal , además describe coluria como signo clínico de nueva aparición .
En la exploración física aqueja dolor abdominal localizado en hipocondrio derecho con Murphy positivo y poliartritis .
En las pruebas complementarias iniciales destaca leucocitosis con desviación izquierda , bilirrubina total de 3 , 3 mg / dl a expensas de la fracción directa , leve hipertransaminasemia , y PCR de 269 .
Ante estos hallazgos , y la sospecha de patología aguda biliar se realiza de urgencias una ecografía abdominal siendo anodina .
En base a la presencia de fiebre , la poliartritis así como las alteraciones analíticas se decide ingreso con sospecha de cuadro febril con probable foco abdominal no filiado .
Una vez en planta se objetiva leve ictericia en las mucosas .
La primera sospecha es de colangitis aguda por lo que se extraen hemocultivos y se inicia Ceftriaxona de forma empírica , sin mejoría en las siguientes 24 - 48 horas .
Se amplía analítica con serología de virus hepatotrópos así como autoinmunidad hepática y se decide realizar una TAC abdominal urgente sin evidencia de colecistitis ni colangitis .
Dada la persistencia de la clínica y habiéndose descartado la presencia de patología biliar que justifique la fiebre y las alteraciones analíticas se rehistoria a la paciente sobre el inicio de la sintomatología , manifestando haber sufrido un corte tres semanas previas al inicio del cuadro clínico ( Paciente carnicera con probable contacto con animales contaminados ) .
Dado los antecedentes epidemiológicos de la paciente y el tiempo transcurrido así como los síntomas referidos se sospecha como posibilidad diagnóstica síndrome febril en el contexto de Infección por Coxiella Burnetti .
Se pautó doxiciclina empírica a dosis de 100 mg cada 12 horas .
Tras seis días de tratamiento , mejoría clínica y analítica .
La serología frente a C .
Burnetii ( Ac IgM ) resultó positiva , confirmando el diagnóstico de Fiebre Q .
Varón de 61 años , fumador , con antecedentes de infección por VHB en la infancia y colecistectomía .
Derivado de su médico de Atención Primaria por pérdida de peso de 30 kg en 3 meses y crecimiento progresivo de adenopatías cervicales , inguinales y axilares .
Niega dolor , fiebre , sudoración nocturna o prurito .
Ingresa en Medicina Interna por síndrome constitucional , y se plantean diagnósticos diferenciales .
A la exploración física se objetivan conglomerados adenopáticos parotídeo derecho y axilares e inguinales bilaterales , pétreos , indoloros .
La analítica de sangre a su ingreso muestra anemia normocítica normocrómica de 11 . 8 g / dL de hemoglobina , leucocitosis con monocitosis del 18 % , sin elevación de reactantes de fase aguda , hiperuricemia ( 7 . 6 mg / dL ) y LDH 196 U / L .
Beta - 2 - microglobulina elevada ( 5 . 4 mg / L ) , con resto de biomarcadores normales .
Durante su ingreso presenta episodios de febrícula vespertina con sudoración profusa .
Se realizan estudio serológico negativo para VIH , sífilis y hepatitis C , positivo para hepatitis B ( infección pasada ) y Quantiferon que resulta positivo .
En tomografía computarizada realizada se observa , a nivel torácico , afectación neoplásica ganglionar axilar , subclavia , hiliar , subcarinal y periaórtica .
Asimismo existe afectación bronquial de lóbulo medio .
A nivel abdominopélvico se describe esplenomegalia de 15cm , con adenopatías retroperitoneales , ilíacas e inguinales bilaterales , entre otras ; que orientan a proceso linfoproliferativo con afectación supra e infradiafragmática .
Se realiza biopsia con aguja gruesa de adenopatía inguinal izquierda , con estudio anatomopatológico compatible con linfoma B difuso de célula grande , fenotipo ABC .
Dada la afectación bronquial , ante sospecha de carcinoma broncogénico primario sincrónico , se llevan a cabo fibrobroncoscopia con biopsia transbronquial y ecobroncoscopia con biopsia de adenopatía subcarinal , cuyo estudio anatomopatológico es compatible con proceso linfoproliferativo de alto grado , no Hodgkin .
Se deriva al paciente a Hematología , donde se realiza biopsia de médula ósea , libre de infiltrados neoplásicos .
Se completa estudio con tomografía por emisión de positrones – tomografía computarizada ( PET - TC ) , que demuestra afectación por proceso linfoproliferativo supra e infradiafragmática , con infiltración pulmonar , hepática , esplénica y ósea .
Es por tanto un paciente con diagnóstico de linfoma B difuso de célula grande , fenotipo ABC , estadio IVb con afectación pulmonar , hepática , esplénica y ósea .
Tras estadificación de la enfermedad , se inicia quimioterapia con esquema R - CHOP .
Presentamos el caso de un varón de 45 años que acudió al servicio de urgencias por presentar desde aproximadamente dos semanas disnea progresiva acompañada de sensación de palpitaciones .
Trabajaba en una floristería y no refería antecedentes de interés .
Negó haber realizado viajes recientes o haber estado expuesto a agentes tóxicos ambientales .
A la exploración física presentaba fiebre de 38oC , taquipnea , taquicardia , saturación de oxigeno del 93 % a aire ambiente y crepitantes en campos medios bilaterales .
En la radiología torácica se objetivó opacificación alveolar parahiliar bilateral , y en la analítica destacaba un recuento leucocitario de 16 . 920 leucocitos / μL y un valor de proteína C reactiva de 23 mg / dL , además de una gasometría con : pH , 7 , 55 ; pCO2 , 22 mmHg ; bicarbonato , 19 mEq / L ; y pO2 , 56 mmHg .
A su ingreso se inició tratamiento con levofloxacino y ceftriaxona con mala respuesta persistiendo la fiebre y el malestar general .
Se realizó una tomografía computarizada de alta resolución ( TACAR ) pulmonar donde se objetivaron zonas de aumento de densidad en ambos lóbulos superiores y segmento 6 sugestivas de patología inflamatoria - infecciosa pulmonar .
La antigenuria de neumococo y legionella , los hemocultivos y la serología ( fase aguda ) para Mycoplasma , Clamydia , Legionella y Coxiella fueron negativos .
A continuación , se añadió azitromicina ( 500 mg / 24 horas ) ante sospecha de infección atípica .
Por la escasa respuesta se realiza una broncofibroscopia con biopsia transbronquial .
La anatomía patológica mostraba hiperplasia neumocítica tipo II , inflamación de la pared alveolar y degeneración mixomatosa de los septos alveolares todo ello compatible con neumonía organizada fibrinoide aguda .
Tras el resultado de anatomopatológico se inició tratamiento con prednisona 0 , 5 mg / kg desapareciendo la fiebre y la disnea .
Durante el seguimiento en consultas se ha ido descendiendo la dosis de corticoides , hasta suspenderse al cabo de 3 meses .
En el último TCAR torácico de control no se objetivaron condensaciones ni lesiones pulmonares .
Varón de 42 años que ingresa por fiebre y disfagia .
Antecedentes : No AMC .
Soldador .
Fumador de 20 paquetes / año .
Epilepsia .
Asma bronquial .
2 ingresos en 15 días ( Neumología y Medicina Interna ) por fiebre y disfagia , se realiza gastroscopia con esofagitis distal , ligera estenosis probablemente inflamatoria , gastritis crónica y hernia hiatal .
A la semana , continúa con disfagia sobre todo para líquidos , odinofagia , dolor epigástrico , reflujo GE y pérdida de 7 kg de peso en el último mes .
Fiebre de 38 oC con expectoración mucosa , que cede con Paracetamol .
Exploración física : delgado , palidez cutáneo - mucosa .
Resto normal .
Analítica : Hemograma : 26200 LE ( 78 % Ne ) , Hb 10 , VCM 91 , plaquetas 709 000 , VSG 120 .
Anisocitosis , codocitos , eliptocitos .
Anisotrombia .
Coagulación : normal .
Bioquímica : GGT 240 , albúmina 2 . 63 , PCR 276 , PCT 2 . 84 , Fe 16 , transferrina 91 , ferritina 829 , índice de saturación 18 % , B12 1582 .
Manometría : Unión esofagogástrica de 3 cm con presión de repulso elevada de 31 mmHg y alteración en la relajación , 100 % ondas simultáneas .
Gastroscopia : estenosis esofágica a 30 cm de arcada dentarias TC toraco - abdominal : neoplasia de pulmón en LID y LM que infiltra mediastino y pared esofágica .
Derrame pleural derecho .
Adenopatías patológicas mediastínicas , en ligamento gastrohepático e hilio hepático .
Neumonía por broncoaspiración de distribución atípica .
Broncoscopia : signos indirectos de neoplasia con estenosis en bronquio segmentario 6 y 7 de LID .
Citología BAS : metaplasia escamosa .
Citología cepillado endobronquial : compatible con hiperplasia de células de reserva .
Cultivo BAS : negativo .
Ecoendoscopia : Estenosis esofágica de aspecto neoplásico .
Biopsia adenopatía paraesofágica : metástasis de carcinoma .
Biopsia esófago medio : infiltración por carcinoma indiferenciado pleomórfico .
Interconsulta hematología : trombocitosis y leucocitosis de carácter reactivo y / o probable síndrome paraneoplásico .
Paciente de 75 años procedente de su MAP con los siguientes antecedentes personales : No AMC .
Empleada del hogar / Ama de casa .
Desde hace varios meses en tratamiento habitual con AINEs por dolor óseo generalizado .
No antecedentes familiares / personales de interés .
Refería numerosas consultas recientes en su MAP por dolores óseos generalizados , de características mecánicas , que mejoran con AINES .
En los últimos meses refiere aumento de incapacidad más marcada
En su EF presentaba Constantes normales .
Afebril .
Pálida
COC .
CyC : Normal .
ACP : Normal .
Abdomen : blando y depresible , sin masas ni megalias .
EEII : Normales .
SN : No focalidades .
EESS : deformidad en ms izdo . con tumefacción sin sinovitis ni otras alteraciones .
En piel destacan pecas diseminadas y unas manchas de color café con leche en brazo izdo . con deformidad más llamativa en la muñeca que no había notado previamente .
Por tanto se objetivan como síntomas :
- Deformidad aislada del radio
- Manchas de color café en la piel
- Reinterrogadahabíapresentadomenarquiaprecozaunquenoenlaniñezydesarrollo prematuro de los caracteres secundarios sexuales .
- No fracturas .
- Tras realizar las pruebas complementarias ( analítica y Rx ) se llega al dx de Síndrome de McCune - Albright , que es una rara enfermedad de origen genético que afecta a los huesos y a la piel , pudiendo además , producir cambios hormonales y adelantar la pubertad .
- Es una lesión en la que porciones del hueso son reemplazadas por tejido conectivo fibroso y hueso trabecular mal formado que origina cavitación medular .
- Puede ocurrir en uno o en varios huesos ( monostotic and polyostotic fibrous dysplasia ) .
- La forma poliostótica de la displasia fibrosa se conoce como McCune - Albright syndrome ( or Albright syndrome ) y suele asociarse a alteraciones endocrinas y manchas café con leche .
- ElMazabraudsyndromesecaracterizapordisplasiafibrosaymixomasdetejblandos que suele superponerse con el McCune Albright syndrome .
- Suele presentarse en adolescentes o sobre los veinte años .
- Es más leve en hombres que en mujeres
- Puede afectar a cualquier hueso aunque lo más común es fémur proximal , tibia , costillas y columna .
La triada clásica consiste en : displasia fibrosa poliostótica ( POFD ) , manchas de café con leche y pubertad precoz .
Puede aparecer como una / s lesión / es lítica / s en la metáfisis o diáfisis con una apariencia de " vidrio esmerilado " .
El hueso cortical se adelgaza con un festoneado , patrón ondulado debido a la erosión endóstica .
Reacción perióstica por lo general está ausente a menos que haya una fractura patológica .
Puede tener clínica heterogénea y puede incluir anomalías endocrinas como tirotoxicosis , gigantismo y Sd Cushing .
En adultos : La mayoría están asintomáticos .
Puede causar : dolor , tumefacción , frs patológicas , deformidad en varo en la porción prox del fémur que se denomina " shepherd " s crook " .
Generalmente la longevidad no se ve gravemente afectada , sin embargo , las posibles complicaciones ( fragilidad ósea con aumento de frs , . . . sordera , ceguera , malformaciones faciales ) pueden causar un deterioro en la calidad de vida del paciente .
Se realiza DD con : .
Pseudohiperparatiroidismo ; Nonossifying fibroma ; Unicameral bone cyst ; Aneurysmal bone cyst ; Chondromyxoid fibroma
El tratamiento depende de los síntomas : Los pacientes asintomáticos pueden realizar controles radiológicos cada 6 meses .
- Cirugía : ( Curettage , bone grafting , and stabilization ) : se reserva para pacientes con síntomas ( dolor , deformidad , . . fracturas ) aunque tiene un alto índice de recurrencia .
Autograft : no debe usarse porque suele reabsorberse
- Bifosfonatos ( son otra alternativa )
- Inhib de aromatasa ( Letrozole / Anastrozole )
Varón de 50 años , con antecedentes personales de coinfección por VHC y VIH estadio C3 , remitido desde Centro Penitenciario por fiebre diaria durante dos meses ( 40oC ) sin patrón horario , escalofríos , disnea , tos no productiva y dolor retroesternal .
Recibió tratamiento con levofloxacino , sin mejoría clínica .
En la exploración física destaca piezas dentarias en mal estado y soplo sistólico en foco mitral .
No se objetivan alteraciones significativas en la analítica ordinaria y sedimento urinario .
En radiografía de tórax destaca signos de enfisema pulmonar y en ecografía abdominal esplenomegalia de 14 cm .
Se cursan hemocultivos y urinocultivo y se decide ingreso hospitalario ante la sospecha de Endocarditis Infecciosa .
Se realiza ecocardiografía transtorácica que muestra insuficiencia mitral moderada sobre válvula engrosada y masa móvil adherida a ápex de ventrículo izquierdo .
Se inicia tratamiento con ceftriaxona , vancomicina y gentamicina .
Se solicita ecocardiografía transesofágica que descarta endocarditis .
La analítica al ingreso muestra CD4 16 céls / mm3 y carga viral VIH de 146 . 000 cp / ml .
Se realiza determinación de IGRA , TAC toraco - abdomino - pélvico , fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar para estudio microbiológico y fondo de ojo , no mostrando alteraciones significativas .
Los hemocultivos y urinocultivos son negativos .
Se inicia tratamiento antirretroviral con raltegravir y darunavir / ritonavir por toxicidad previa a tenofovir , sospecha de resistencias y no disponer de resultado de HLAB5701 .
Tras quince días de ingreso hospitalario , se objetiva PCR en el BAL para Mycobacterium tuberculosis complex positivo .
La determinación previa de IGRA es negativa en dos ocasiones .
La determinación de IGRA ( interferón γ release assays ) se realizó con Quantiferon TB Gold , que posee elevada sensibilidad y especificidad , aunque existen pocos datos en pacientes inmunodeprimidos y su negatividad no excluye la infección tuberculosa .
Ante una situación de inmunodepresión severa no se generan niveles suficientes de IFN - γ para su cuantificación .
Se mantiene esquema TAR y se inicia tratamiento con isoniacida , etambutol , pirazinamida y rifabutina con desaparición de la fiebre .
Se utiliza rifabutina en lugar de rifampicina si el TAR contiene inhibidores de la proteasa por la inducción de la rifampicina sobre el citocromo P3A4 .
Todos los pacientes VIH que desarrollan tuberculosis deben recibir TAR en menos de dos semanas si el recuento de CD4 + es menor de 50 células / μL .
Varón de 42 años , obeso y fumador .
Consulta por edemas progresivos en miembros inferiores , abdomen , cuello y cara ; y disnea de mínimos esfuerzos de 8 meses de evolución .
Su médico detecta eosinofilia e hipertransaminasemia y lo deriva al digestólogo , quien lo diagnostica de esteatosis hepática , recomendando pérdida ponderal y furosemida .
Mejora inicialmente , pero reaparecen los síntomas junto con prurito .
Se remite a Medicina Interna y se inicia estudio objetivando insuficiencia renal aguda , colestasis , hiperuricemia , leucocitosis con eosinofilia ( 38 , 5 % - 5630 / μl ) , anemia , trombopenia , elevación de inmunoglobulina ( Ig ) E y Ca 125 , y serología de E . granulosus positiva .
Los electrolitos , transaminasas , ferrocinética , ácido fólico , TSH , proteínas , lipidograma , ANCA , Ig , sedimento de orina , coprocultivo , parásitos en heces y serologías , fueron negativos y / o normales .
Se prescribe el mismo tratamiento junto con alopurinol .
Ante el empeoramiento progresivo , consulta en nuestro hospital y se ingresa .
En la exploración presentaba saturación de oxígeno 89 % , afectación general , hiperpigmentación cutánea , una marcada ingurgitación yugular , ritmo de galope , crepitantes basales , edema de pared abdominal y hasta raíz de miembros inferiores .
Con la sospecha de síndrome hipereosinofílico con afectación cardiaca , se realizó ecocardiograma urgente compatible con una miocardiopatía restrictiva tipo fibrosis endomiocárdica ( endocarditis de Löeffer ) y depósitos endomiocárdicos .
Además , destacó : urea 106 mg / dl , creatinina 1 , 8 mg / dl , microalbuminuria , fosfatasa alcalina 189 U / l , GGT 250 U / l , NT - proBNP 7590 ng / l , una elevación de IgE ( 1912 UI / ml ) , vitamina B12 ( > 2000 pg / ml ) , triptasa ( 29 , 2 μg / l ) y Ca 125 ( 277 U / ml ) , leucocitos 17800 / μl ( eosinófilos 53 , 6 % - 9540 / μl ) , hemoglobina 11 , 5 g / dl , plaquetas 33000 / μl , actividad de protrombina 67 % y troponina normal .
El ECG mostraba BCRDHH e isquemia subepicárdica en cara inferior y precordiales , y la TC de tórax - abdomen - pelvis , derrame pleural izquierdo , ascitis moderada , hepatomegalia y esplenomegalia ( 20 cm ) .
El frotis de sangre periférica y el aspirado de médula ósea confirmaron una eosinofilia acusada .
Se inició tratamiento con corticoides a la espera del estudio inmunofenotípico con reordenamiento PDGFRA - FIP1L1 ( cr4 ) , que fue positivo .
Con el diagnóstico de síndrome hipereosinofílico primario tipo síndrome mieloproliferativo clonal con reordenamiento positivo PDGFRA ( cr4 ) se inició tratamiento con imatinib y anticoagulación con fondaparinux , con una respuesta inicial espectacular con normalización de la eosinofilia y los datos ecocardiográficos hemodinámicos .
Acude a consulta de Reumatología un varón de 52 años con antecedentes personales de hipoacusia perceptiva bilateral desde hace 13 años atribuida a traumatismo sonoro , conjuntivitis frecuentes que atribuye a su trabajo como albañil , y urticaria por frío que también les ocurre a sus hijos .
Sin tratamiento habitual .
Consulta por monoartritis aguda recurrente desde la juventud , de predominio en metacarpofalángicas , carpos , codos y rodillas , con una frecuencia de dos a cuatro episodios al año de menos de una semana de duración y que ceden con diclofenaco .
La exploración física en las sucesivas consultas es anodina .
Dentro de las pruebas complementarias destaca la elevación persistente de la PCR [ 42 - 109 ] y VSG , anemia ( Hb 10 . 8 – 11 . 9 g / dL ) y leucocitosis ( 11700 – 15300 leucocitos / L ) .
Al año de seguimiento el paciente presenta hemianopsia temporal en ojo izquierdo y es diagnosticado en Oftalmología de neuropatía óptica isquémica .
Se realiza biopsia de arteria temporal para descartar arteritis de células gigantes que es negativa .
Se amplió estudio con los siguientes resultados : factor reumatoide negativo , ANA negativo , ANCA negativo , ECA normal , HLA - B27 negativo , anti CCP negativo , anticoagulante lúpico negativo , anticuerpos anticardiolipina negativo , anti beta 2 glicoproteína IgG negativo , IgM positivo ( 1 . 75 y 1 . 4 en dos determinaciones ) .
Se realizó TAC torácico en el que se observan adenopatías supraclaviculares y axilares izquierdas de aspecto sospechoso .
Se realizó PAAF de adenopatía axilar informada como " material insuficiente " , por lo que se procedió a la biopsia de otra adenopatía axilar izquierda informada como " hiperplasia linfoide mixta folicular " .
Todos estos datos estudiados en conjunto hacen sospechar un síndrome de Muckle - Wells , por lo que se realiza secuenciación del gen NLRP3 detectándose polimorfismo p . Arg260Trp .
Ante este hallazgo , y al tratarse de una enfermedad autosómica dominante , se ofrece estudio a sus hijos .
Ambos con sintomatología ( urticaria por frío , eritema o conjuntivitis semanales , hipoacusia y monoartritis aguda recurrente ) , se realizan estudio genético positivo heterocigoto para la variante C . 784 C > T ( P . Arg262Trp ) .
A los tres pacientes se les trata con Anakinra ( Kineret ® ) 100mg , una inyección subcutánea diaria .
En el seguimiento hasta la actualidad se encuentran asintomáticos y con reactantes de fase agua negativos en los controles .
Mujer de 45 años de edad , residente en el área urbana de Santiago de Cali ( Valle del Cauca , Colombia ) , de estrato socioeconómico bajo , con ocupación " vendedora de dulces " en la calle .
Tenía el antecedente de una gastritis crónica , una desnutrición grave , cuatro embarazos con tres hijos vivos y una cirugía de ligadura de trompas hacía 16 años .
Sin antecedente de diabetes mellitus , hipertensión arterial , ni tabaquismo .
Presentaba el hábito de ingerir agua no potable .
El cuadro clínico se inició tres meses antes de su ingreso hospitalario , consistente en dolor en el mesogastrio , astenia , adinamia y edema en las extremidades inferiores , evolucionando a los dos meses con episodios de diarrea fétida , emesis , y pérdida de apetito y de peso .
En los últimos días presentó episodios de tos hemoptoica .
Consultó a un centro de salud periférico donde se evidenciaron larvas de S . stercolaris en el examen directo de deposiciones con solución salina fisiológica al 0 , 9 % y lugol .
Se inició tratamiento médico con ivermectina durante dos días ( 200 μg / kg / día ) y albendazol ( 400 mg / día ) .
Entre los exámenes de laboratorio destacaba una albúmina de 0 , 5 g / dL , serología para VIH negativa y para HTLV I - II positiva .
La TSH se encontraba normal .
Siete días después la paciente se remitió a una Unidad de Cuidados Intensivos ( UCI ) extrainstitucional por un cuadro de dificultad respiratoria .
Los diagnósticos presuntivos fueron un trombo - embolismo pulmonar ( TEP ) , un síndrome de Lóeffler o una neumonía bacteriana .
Ingresó a la UCI consciente , con signos de dificultad respiratoria , taquicárdica , afebril , con saturación arterial de oxígeno ( SaO2 ) por oximetría de pulso de 87 % , con soporte de oxígeno ( FiO2 50 % ) .
Al examen físico destacaba estertores finos pulmonares bibasales , abdomen sin signos de irritación peritoneal , edema grado III en extremidades inferiores y , presencia de lesiones eritematosas , pruriginosas , no descamativas en piel , predominantemente en los muslos .
Los exámenes de ingreso evidenciaban leucocitos de 26 . 200 / mm3 , hemoglobina 9 , 1 g / dL , neutrófilos 86 % , eosinófilos 2 % , proteína C reactiva ( PCR ) 18 mg / dL , electrolitos y creatinina dentro de rangos normales , hipoxemia grave sin trastorno ácido - base .
La radiografía de tórax mostró la presencia de infiltrados mixtos de predominio alveolar de distribución difusa .
Radiografía de tórax anteroposterior que muestra infiltrados mixtos difusos de predominio alveolar en ambos campos pulmonares .
Radiografía de tórax posterior al tratamiento farmacológico .
La paciente evolucionó con dificultad respiratoria progresiva , por lo que requirió finalmente ventilación mecánica invasora , sin necesidad de parámetros ventilatorios altos .
Además requirió soporte vasoactivo con norepinefrina por una hipotensión arterial persistente .
En su evolución clínica presentó secreciones respiratorias hemáticas constantes con descenso significativo de la hemoglobina , por lo que se requirió transfusión de glóbulos rojos .
Ante la sospecha de una neumonía bacteriana se inició cobertura antibacteriana de amplio espectro con piperacilina / tazobactam .
Posteriormente se informaron hemocultivos y urocultivo positivos para Escherichia coli productora de betalactamasas de espectro extendido ( BLEE ) , por lo que se cambió tratamiento a meropenem .
Ante la sospecha de una estrongiloidosis pulmonar se solicitó microscopía en fresco de una muestra de secreción orotraqueal , observándose larvas de S . stercoralis , por lo cual se administró una nueva dosis de ivermectina ( 200 μg / kg ) y se continuó con albendazol oral ( 400 mg , dos veces al día ) .
Microfotografía de larva filariforme de Strongyloides stercoralis en muestra de secreción traqueal .
También se descartó una tuberculosis pulmonar con baciloscopias seriadas negativas .
Se realizó una colonoscopia , cuyo informe anatomopatológico fue una colitis crónica leve inespecífica .
No se realizaron pruebas inmunológicas para el diagnóstico de estrongiloidosis .
Se realizó el proceso de desvinculación progresiva del soporte ventilatorio , logrando la extubación al quinto día de ventilación mecánica invasora .
La paciente completó una estancia hospitalaria de 12 días , período en el cual presentó episodios repetitivos de tos seca .
En el seguimiento clínico el estudio coproscópico no evidenció parásitos intestinales , y la radiografía de tórax a los 15 días evidenció una resolución significativa del infiltrado pulmonar .
Completó 10 días de tratamiento antihelmíntico con albendazol .
La hemoglobina de egreso fue de 9 , 9 g / dL .
Durante la permanencia en la institución la paciente recibió manejo de fisioterapia , donde se observó una evolución favorable de su condición cardiorrespiratoria y nivel de funcionalidad .
Hombre de 50 años , operador de maquinaria vial , oriundo de Bolivia , residente en Pico Truncado ( provincia de Santa Cruz , Argentina ) por más de 30 años .
Antecedentes conocidos : apendicetomía ( que se complicó con peritonitis por lo que fue reintervenido quirúrgicamente ) y nefrolitiasis ( tratada con litotricia en dos oportunidades ) .
Comenzó a mediados de 2017 con diarrea acuosa , dolor abdominal y pérdida de peso .
Una videocolonoscopía realizada a fines de 2017 demostró la presencia de úlceras lineales confluentes sugestivas de enfermedad de Crohn con anatomía patológica compatible a 40 cm del margen anal .
Fue internado en la ciudad de Comodoro Rivadavia en enero de 2018 y se inició tratamiento con pulsos de corticoides endovenosos continuando con dosis de 1 mg / kg / día por vía oral .
Evolucionó con registros febriles por lo que requirió nueva internación .
Se realizó tomografía computarizada que evidenció engrosamiento del sigmoides .
Se interpretó como enfermedad inflamatoria intestinal grave y refractaria al tratamiento .
Se planteó inicio de rituximab pero se demoró dada la presencia de serología positiva para anticuerpo anticore de hepatitis B .
Evolucionó con hipotensión arterial , hemoptisis e insuficiencia respiratoria hipoxémica por lo que se realizó intubación orotraqueal y conexión a asistencia respiratoria mecánica y fue derivado a nuestra institución .
Al ingreso , se encontraba en coma , con petequias en abdomen y en miembros superiores , ruidos hidroaéreos ausentes .
Las pruebas de laboratorio de ingreso mostraron hematocrito 25 % , leucocitos 8500 / mm3 ( eosinófilos 0 . 1 % ) , velocidad de sedimentación globular 80 mm / h , plaquetas y coagulograma normales y serología negativa para virus de inmunodeficiencia humana ( HIV ) .
La tomografía computarizada de tórax mostró infiltrados bilaterales .
Se realizó fibrobroncoscopía que descartó hemorragia alveolar y se tomó lavado bronquioalveolar .
Se decidió realizar nuevas endoscopías digestivas .
En la videoendoscopía digestiva alta se evidenció una duodenopatía inespecífica de la cual se tomaron biopsias .
La videocolonoscopía mostrópérdida del patrón vascular con friabilidad y erosiones de forma parcheada y asimétrica de donde también se tomaron biopsias .
La anatomía patológica reveló la presencia de organismos parasitarios compatibles con Strongyloides stercoralis en lavado bronquioalveolar y en muestras de duodeno y colon .
Se desestimó el diagnóstico de enfermedad inflamatoria intestinal por lo que se suspendió el tratamiento con corticoides y se inició tratamiento con albendazol e ivermectina interpretando hiperinfección por S . stercoralis .
La ivermectina fue administrada por vía subcutánea debido a que el paciente se encontraba en íleo grave , con débito de más de 4 litros por día a través de sonda nasogástrica .
Dado el diagnóstico de hiperinfección por S . stercoralis en paciente HIV negativo , se solicitó dosaje anticuerpo anti - virus linfotrópico de células T humanas ( HTLV ) I y II y se obtuvo un título reactivo de 150 . 8 ( método enzimoinmunoensayo , valor normal ≤ 1 ) .
A pesar del tratamiento antiparasitario instaurado y la suspensión de la sedoanalgesia , el paciente persistió con cuadro clínico de encefalopatía sin causa clara .
Los resultados de una tomografía computarizada de encéfalo , una punción lumbar y un electroencefalograma fueron normales .
Se realizó resonancia magnética de encéfalo que evidenció imágenes compatibles con sedimentación de elementos larvarios en ventrículo lateral derecho .
El paciente evolucionó lentamente de forma favorable , con resolución del íleo y de la encefalopatía .
Fue traqueostomizado y luego decanulado .
Egresó de nuestra institución en marzo del 2018 a centro de rehabilitación especializado .
Escolar mujer de 7 años de edad , procedente de una comunidad nativa del distrito de Nieva en la región nororiental del Perú , con 14 días de enfermedad , la cual inició un cuadro con fiebre , malestar general , hiporexia y disminución progresiva de peso .
Luego de 10 días , se agregó tos productiva con expectoración con rasgos de sangre y dificultad respiratoria , motivo por el cual fue referida a nuestro Hospital , e ingresó al Servicio de Emergencia en mal estado general , adelgazada , taquicárdica , taquipneica y con palidez de piel y mucosas .
En la auscultación pulmonar , se encontraron subcrepitantes en la base del hemitórax derecho y , en los exámenes auxiliares de ingreso , se reportó anemia moderada , microcítica e hipocrómica sin leucocitosis ni eosinofilia .
La radiografía y la tomografía espiral multicorte ( TEM ) torácicas mostraron infiltrado pulmonar intersticial parahiliar bilateral con áreas en vidrio deslustrado y lesiones quísticas en la base pulmonar izquierda .
Radiografía y tomografía pulmonares que muestran condensación e infiltrado intersticial difuso , con áreas en vidrio deslustrado y lesiones quísticas en la base izquierda ; la de mayor tamaño , de 5 x 3 cm .
La paciente recibió terapia antibiótica con ceftriaxona y clindamicina , y mantuvo una evolución estacionaria .
Tanto la prueba de Mantoux como la investigación de bacilo de Koch en aspirado gástrico y heces fueron negativas .
El examen parasitológico en heces mostró huevos de Paragonimus spp . , así como de Ascaris lumbricoides , uncinarias y Trichuris trichiura ( Figura 3 ) .
Por este motivo , se agregó triclabendazol a razón de 10 mg / kg en dos dosis y , posteriormente , albendazol a razón de 400 mg al día por 5 días con desaparición tanto de la fiebre como de la tos , además de mejoría del apetito y recuperación ponderal .
En la TEM torácica de control , se evidenció la disminución del infiltrado intersticial bilateral , así como de las cavitaciones en la base pulmonar izquierda , y fue dada de alta a los 31 días de hospitalización .
Paciente varón , de 42 años de edad , reporta como procedencia el cantón Santa Elena , hoy provincia del mismo nombre y trabaja en la agricultura , de productos varios , por lo cual tiene desplazamientos frecuentes , siempre dentro de la región costa , entre ellos los sectores rurales de Portoviejo , Manabí .
Acude al servicio por presentar eritema inflamatorio intenso de alas de la nariz .
Cicatriz en región malar .
Por examen de ORL se observa perforación total de tabique .
A nivel de la región malar hay una cicatriz fibrosa , de 4 cm de diámetro que por referencia del paciente fue una ulceración diagnosticada como leishmaniosis , hace unos 7 años .
La úlcera no fue tratada con ningún antimonial sino apenas con medicina " natural " o " ancestral " propia del lugar .
Esta infección fue adquirida mientras trabajaba en la " montaña " de Portoviejo .
En la muestra tomada de la mucosa nasal se observó amastigotes en la preparación teñida y la IDR de leishmanina fue positiva 18 mm .
El tratamiento con antimonial trivalente , Repodral , fue satisfactorio con cicatrización , perdurando la perforación con características de permanente .
Hombre blanco , de ocupación campesino , de 57 años de edad , procedente de Vertientes , Camagüey .
Ingresa el 17 de diciembre de 2009 en el Hospital Provincial " Manuel Ascunce Domenech " de Camagüey , con diagnóstico presuntivo de endocarditis infecciosa por Brucella e insuficiencia aórtica moderada .
Acude al cuerpo de guardia por presentar fiebre de 38 , 0 - 38 , 5 oC , desde hacía 4 meses y generalmente nocturna , acompañada de sudoración ; escalofríos ; dolores articulares , sobre todo en espalda y ambas rodillas ; impotencia ; nerviosismo ; mialgias ; astenia marcada , que le impide realizar sus actividades habituales ; disnea y dolor precordial .
Se constataron 3 ingresos anteriores por un síndrome febril crónico , de más de 9 meses de evolución , con diagnóstico inicial de endocarditis por fiebre reumática , para lo cual se le realizaron exámenes complementarios y llevó tratamiento médico con varios antimicrobianos , sin mejoría del paciente .
Se descartó la posibilidad de otras causas de endocarditis .
Se indicó entre los complementarios serología lenta en busca de brucelosis , pero por no disponibilidad de reactivos no se realizaron estas pruebas hasta el mes de enero de 2010 , en que se diagnostica la enfermedad con elevados títulos serológicos y endocarditis infecciosa como complicación sobreañadida .
Antecedentes epidemiológicos : el paciente vive en un área rural desde hace años en contacto directo con ganado vacuno y porcino , manipula partos de animales , ingiere con frecuencia leche y derivados ; presenta antecedentes de heridas y microtraumatismos en manos y pies , propios de su labor .
Su finca colinda con otra con ganado afectado de brucelosis ( reportes estadísticos obtenidos del Instituto de Medicina Veterinaria de Camagüey , 2010 ) .
Hallazgos positivos al examen físico :
— Aparato cardiovascular : ruidos cardíacos de buen tono , no tercero ni cuarto ruido , soplo sistólico II / IV en segundo espacio intercostal derecho , con irradiación a los vasos del cuello .
— Tensión arterial : 120 / 80 .
— Frecuencia cardíaca : 68 por minutos .
— Ecocardiograma : vegetaciones en válvula aórtica .
— Rayos X de tórax anteroposterior y lateral : no se observan lesiones .
Exámenes complementarios realizados :
— Eritrosedimentación : 6 mm / h ; valores de referencia ( VR ) 3 - 10 mm / h
— Lipidograma :
· Colesterol 4 , 19 mmol / L ; VR .
3 , 9 - 6 , 5 mmol / L
· Triacilglicéridos ( triglicéridos ) : 1 , 32 mmol / L ; VR .
0 , 35 - 1 , 70 mmol / L .
· Lipoproteína de muy baja densidad ( VLDL ) : 1 , 53 mmol / L ; VR .
< 0 , 8 mmol / L .
— Creatinina : 59 μmol / L ; VR .
44 , 2 - 132 , 6 mmol / L .
— Ácido úrico : 235 μmol / L ; VR .
237 - 392 mmol / L .
— Glicemia 4 , 7 mmol / L ; VR .
4 , 2 - 6 , 11mmol / L .
— Leucograma : 8 , 6 x 10 9 / L ; VR .
5 - 10 x 109 / L .
· Neutrófilos : 0 , 45 ; VR .
0 , 55 - 0 , 65 .
· Linfocitos : 0 , 53 ; VR .
0 , 25 - 0 , 40 .
· Eosinófilos : 0 , 02 ; VR .
0 , 01 - 0 , 03 .
— Hematocrito : 0 , 35 ; VR .
0 , 41 - 0 , 54 .
— Hemocultivo en busca de brucelas : no aislamiento bacteriano .
— Serología : prueba de Rosa de Bengala : + + + + ; 2 mercaptoetanol : positivo .
· Serología lenta para Brucella ( seroaglutinación en tubos ) : 1 : 320 dilución .
El paciente recibió tratamiento sobre la base de : aminoglucósidos : gentamicina ( ámpulas 80 mg / 2 mL ) 2 ámpulas cada 12 h + amikacina ( bulbos 500 mg / 2 mL ) 1 bulbo cada 12 h por 7 d , doxiciclina ( tabletas 100 mg ) 100 mg cada 12 h + rifampicina ( cápsulas 300 mg ) 300 mg cada 12 h por 6 semanas , y mejoró notablemente .
Se le dio el alta con el diagnóstico de endocarditis infecciosa por Brucella e insuficiencia aórtica moderada , de evolución mejorada , a los 30 d de estancia hospitalaria y seguimiento de la valvulopatía por consulta con medicina interna , cardiología y epidemiología .
Paciente masculino de 64 años de edad , natural y procedente de Nirgüa , estado Carabobo , con enfermedad de tres meses de evolución , la cual comenzó como una pápula en el borde superior del pabellón auricular izquierdo , que se ulceró y aumentó progresivamente de tamaño .
Recibió tratamiento ambulatorio indicado en centros asistenciales de su localidad con antibióticos betalactámicos por vía oral .
Consultó en el Instituto de Medicina Tropical por la cronicidad del proceso dermatológico .
Antecedentes epidemiológicos : dedicación a actividades agrícolas con picaduras frecuentes de insectos en su lugar de trabajo y residencia .
Examen físico : paciente en aparentes buenas condiciones generales , de piel morena clara , con úlcera de bordes irregulares de 2 x 3 cm en la parte superior del pabellón auricular , con borde eritematoso de color vino tinto , fondo limpio y granular , con secreción purulenta y sanguinolenta .
Su aspecto era de úlcera de los chicleros .
Ruidos cardíacos y respiratorios sin anormalidades , abdomen sin visceromegolias ni dolor a su palpación superficial o profunda .
Bioanalítica : Hb 14 gr / dL , Hto 43 vol . % , 8 . 400 leucocitos / mm3 , glicemia 92 mg / dL , aminotransferasas séricas 15 y 18 UI , urea 22 mg / dL , anticuerpos fluorescentes indirectos para Leishmania y frotis por aposición de un segmento de la ulcera , teñido con Giemsa , positivos para Leishmania .
La evaluación cardiovascular concluye ausencia de enfermedad cardiovascular .
Se le administra cefadroxilo 500 mg BID por la vía oral , durante seis días y el paciente mejora del proceso infeccioso asociado a la úlcera .
Recibe antimoniato de meglumina , 3 . 000 mg diarios ( dos ampollas ) por 10 días consecutivos y completa la primera serie de tratamiento .
Luego de 10 días de descanso se inicia la segunda serie con la misma posología y la úlcera cicatrizó por completo y egresa por mejoría .
Paciente masculino de 36 años de edad , natural de Caracas y procedente de Birongo , estado Miranda .
Su enfermedad se inició con una pápula eritematosa y pruriginosa en la región lumbar que luego se ulceró .
Acudió a varios centros asistenciales de salud de su localidad , lo trataron como un proceso infeccioso piógeno con antibióticos orales , antisépticos tópicos y le diagnosticaron leishmaniosis cutánea localizada por lo cual le administraron inmunoterapia para la parasitosis ( cinco dosis intramusculares de amastigotes de Leishmania muertos y BCG ) .
La ulcera no mejoró y siguió aumentando de tamaño , por lo cual acudió a la Consulta de Endemias Rurales de la Cátedra de Medicina Tropical de la Escuela de Medicina ' Luis Razetti ' de la UCV .
Antecedentes epidemiológicos : reside en Birongo ( perteneciente a la zona de Barlovento ) , área endémica de la enfermedad con la mayor afluencia de casos a la consulta .
El paciente es conductor de un transporte colectivo y pasa la mayor parte del día sentado , apoyado sobre su espalda .
Examen físico : paciente en aparentes buenas condiciones generales ; piel de color moreno oscuro , con lesiones de 1x1 , 5 cm aproximadamente , en número de cinco en la región deltoidea derecha .
Úlcera ovalada de 8 x 9 cm en región posteroinferior lumbar derecha de borde eritemato - violáceo , levantado e irregular , fondo seco y limpio , con abundante tejido de granulación y lesiones verrugosas , dolorosas al tacto con secreción seropurulenta .
Se le administraron 500 mg de cefadroxilo oral , dos veces al día por 7 días .
Se practicaron la prueba intradérmica de leishmanina y anticuerpos fluorescentes indirectos antileishmania que resultaron positivos , y el frotis por aposición de segmentos de la úlcera que se tiñó con Giemsa reveló la presencia de amastigotes de Leishmania .
Se indicó tratamiento con dos series de antimoniato de 10 días cada una , a la dosis de 3 . 000 mg / día por la vía intramuscular , con 10 días de descanso entre cada serie .
El paciente mejoró y posteriormente presentó lesiones verrugosas cicatriciales residuales .
Cinco meses después regresó con lesiones agrietadas rezumantes en el área de la cicatriz .
Se le administró un segundo ciclo ( dos series terapéuticas ) a la dosis de 4 . 500 mg de meglumina diaria con mejoría de sus lesiones .
Se evidenció la elevación de las aminotransferasas séricas al final de la segunda serie del tratamiento .
El paciente regresa con lesiones ulcerativas y agrietadas , superpuestas a las lesiones verrugosas de inicio .
Es ingresado en el Servicio de Enfermedades Infecciosas del Adulto del HUC .
Se identificó de nuevo el parásito en el frotis por aposición de las lesiones .
Se efectuó la rutina bioanalítica y la evaluación cardiovascular previas al tratamiento de LTA .
Se le administró anfotericina B a la dosis de 1 mg / kg - peso / día durante cuarenta y cinco días .
El paciente mejoró , se cicatrizaron las úlceras y seis meses después se apreció su recuperación con persistencia de las lesiones verrugosas .
Se efectuó una nueva evaluación a los seis meses y se egresó de la consulta .
Paciente masculino de 59 años de edad , agricultor procedente de El Café , estado Miranda .
Su enfermedad tenía cinco años de evolución sin tratamiento médico .
Se inició con la aparición de una ulcera pequeña , no dolorosa en la región lumbar derecha , que aumentó progresivamente de tamaño y avanzó hacia la región glútea derecha y parte superior del muslo homolateral .
Cinco meses antes de la consulta se asoció malestar general y acudió a un centro asistencial ambulatorio donde le indicaron antibióticos orales y curas tópicas sin mejoría , por lo cual es referido al Instituto de Medicina Tropical .
Antecedentes epidemiológicos y personales .
Jornalero ( obrero ) en actividades agrícolas , cosechando legumbres en la zona de Higuerote ( Barlovento , estado Miranda ) .
Actualmente está desempleado y en condiciones de indigencia .
Alcohólico consuetudinario , con ingesta de una botella de ron blanco todos los días desde los 26 años de edad .
Examen físico : paciente en aparentes buenas condiciones generales , cifosis dorsolumbar acentuada ; piel morena oscura .
Signos vitales : FC : 102 pulsaciones por minuto ( ppm ) , FR : 24 respiraciones por minuto ( rpm ) , TA : 130 - 90 mm Hg .
Tórax asimétrico por la cifo - escoliosis .
Respiratorio , cardiovascular , neurológico y genitourinario sin anomalías evidentes , Abdomen globoso , presencia de hernia umbilical ; no se palparon visceromegalias ni hubo dolor a la palpación superficial ni profunda .
Piel : lesión ulcerosa de 22 x 40 cm en región lumbar derecha , de bordes eritematovioláceos , costrosa , friable , con secreción serosanguinolenta y porciones de piel intercaladas e hiperpigmentadas , no dolorosa al tacto , con presencia de centro necrótico y varias lesiones ulcerosas salientes de bordes irregulares ( Figuras 1 y 2 ) .
Se le administraron 500 mg de cefadroxilo , dos veces al día , durante seis días , previo a la toma de la muestra de piel para el frotis por aposición para la búsqueda de amastigotes de Leismania .
Rutina bioanalítica : Hb : 9 , 9 gr / dL , Hto : 30 , 5 vol % , 8 . 500 leucocitos / mm3 , 61 % segmentados , 30 % linfocitos y 9 % de eosinófilos .
Evaluación cardiovascular y electrocardiográfica sin alteraciones evidentes de enfermedad cardiovascular .
También se realizaron los siguientes exámenes : prueba de leishmanina : 15 mm ; anticuerpos fluorescentes indirectos antileishmania 1 : 128 dils ; frotis por aposición de la piel ulcerada con amastigotes de parásito leishmánico presentes .
Se le administró una serie de 4 . 500 mg de meglumina / día durante 10 días consecutivos .
El paciente mejoró y regresó cinco meses después con las úlceras sin evidencias de cicatrización .
Se hospitalizó y recibió una segunda serie de antimoniato de meglumina con lo cual las lesiones mejoraron de manera satisfactoria .
En controles posteriores , el paciente continuaba asintomático .
Mujer de 83 años de edad , residente y procedente de Carúpano , edo .
Sucre , quien refiere enfermedad de cuatro meses de evolución iniciada en la región poplítea derecha , que se ulceró y aumentó progresivamente de tamaño .
Acudió al centro ambulatorio asistencial de su localidad , donde le indicaron antibióticos orales y curas locales con ' cicatrizantes ' y antisépticos , sin mejoría alguna .
Antecedentes familiares de relevancia : madre fallecida a los 115 años de edad .
Antecedentes epidemiológicos : reside en el medio rural del estado Sucre , en población circunvecina a la ciudad de Carúpano , dedicada a labores agrícolas y recibe innumerables picaduras de insectos en su vivienda y alrededores .
Examen fisico : paciente en aparentes buenas condiciones generales ; piel morena clara y senil .
Signos vitales : FC : 80 ppm ; FR : 16 rpm ; TA : 130 / 90 mm Hg .
Edéntula total , opacidades en los medios cristalinos del ojo .
Examen otorrinolaringológico , cardiovascular , respiratorio , abdominal , génitourinario , sin anomalidades de consideración .
Pierna derecha : úlcera de 4 x 5 cm en la región poplítea ( gemelar derecha ) de bordes bien delineados , eritematosos , fondo irregular , granuloso , y con abundante secreción purulenta .
Exámenes bioanalíticos : No presentaron alteraciones hematológicas , renales , metabólicas ni hepáticas .
Prueba de la leishmanina 10 mm , anticuerpos fluorescentes indirectos antileishmania 1 / 64 dils ; el frotis por aposición de un segmento de la úlcera coloreado con el método de Giemsa evidenció el parásito leishmánico .
Se le administraron 3 . 000 mg de meglumina ( dos ampollas ) por vía intramuscular diariamente por 10 días , un reposo posterior de 10 días y una segunda serie con la misma dosis para completar un ciclo .
Durante la hospitalización de la segunda serie se trató con ciprofloxocina y clindamicina intravenosa debido a la presencia de abundante secreción purulenta en las lesiones por infección bacteriana secundaria .
La paciente presentó una reacción anafiláctica y se suspendieron los medicamentos .
Al resolverse la reacción alérgica se instauró de nuevo el antimoniato de meglumina hasta completar la segunda serie .
Al culminar este ciclo de meglumina , la úlcera estaba cicatrizada y egresó por mejoría .
Seis meses después la paciente estaba completamente restablecida de su enfermedad .
Paciente masculino de 33 años de edad , natural y procedente de la ciudad de Caracas , en tratamiento por síndrome de inmunodeficiencia adquirida con efavirenz – zidovudina + 3TC , quien refiere mareos frecuentes y desvanecimientos ocasionales .
Desde hace dos años presenta congestión y dolor nasal , acompañados por rinorrea mucopurulenta , que en oportunidades es sanguinolenta y fétida así como dificultad para inhalar aire por la nariz .
Recibe tratamiento como sinusitis crónica sin mejorar la sintomatología , la cual se acentúa en los últimos seis meses , con pérdida de peso no cuantificada , así como disfagia y odinofagia .
Presentó una lesión pápulonodular dolorosa en el paladar blando que aumentó progresivamente de tamaño .
La rinorrea se hizo persistente , abundante y más fétida .
Consultó a otorrinolaringólogo quien le efectuó una biopsia y lo refirió al Servicio de Medicina III del HUC .
Antecedentes epidemiológicos : hombre heterosexual , residente en barrio de Antímano , ubicado al suroeste caraqueño ; conductor de transporte colectivo ; viajes y permanencia frecuente en el litoral del estado Aragua ( Choroní y Bahía de Cata ) .
Leishmaniosis cutánea diagnosticada hace 7 años localizada en la región escapular izquierda , cicatrizada espontáneamente sin tratamiento , luego de un año de evolución .
Recibe tratamiento ambulatorio con antirretrovirales desde hace un año y su pareja sexual ( concubina ) recibe igual tratamiento .
Examen físico : paciente en aparentes buenas condiciones generales , piel morena clara con palidez cutáneomucosa acentuada .
Presenta dos lesiones cicatrizadas redondeadas de 15 y 10 cm de diámetro , más claras que el resto de la piel y de bordes bien definidos .
Signos vitales : FC : 88 ppm ; FR : 17 rpm ; TA : 120 / 70 mmHg .
Nariz aumentada de tamaño hacia la base de la pirámide nasal , con lesión pápulo - ulcerosa izquierda , elevada , de bordes indefinidos , descamativa , extendida a la fosa nasal izquierda , no dolorosa pero sangrante al tacto .
Adenomegalias movibles no adheridas a planos profundos , en número de tres en la región submentoniana y lateral del cuello .
Respiratorio , cardiovascular , digestivo , genito urinario y neurológico sin lesiones clínicas evidentes .
La tomografía computarizada de la nariz reveló tumefacción del septum nasal blando , especialmente del lado derecho , con área inflamatoria sugestiva de un componente infeccioso granulomatoso , sin velamiento de las cavidades aéreas .
Rutina de laboratorio : dentro de los valores normales de referencia .
La evaluación cardiovascular y electrocardiográfica sin contraindicaciones para el uso de antimoniales pentavalentes .
PPD negativo , prueba de la leishmanina negativa .
Anticuerpos fluorescentes para Leishmania spp 1 / 160 dils .
Frotis por aposición de un segmento de la mucosa nasal : positiva para amastigotes de Leishmania .
Se le administró una serie de 4 . 500 mg de antimoniato de meglumina ( 3 ampollas ) diariamente por 10 días y el paciente mejoró .
Luego ingresó al Servicio de Medicina II y completó la segunda serie de antimoniato .
Se recibe en la consulta de enfermedades infecciosas del Hospital Universitario de Maracaibo , Edo .
Zulia .
Venezuela , a un escolar masculino de 10 años de edad , natural y procedente de Santa Cruz de Mara , área suburbana del estado .
El mismo se encuentra en silla de ruedas por parálisis cerebral sin retardo mental , quien según refiere la madre , después de 15 días de egreso de una hospitalización posterior a cirugía , presentó cólicos intestinales de fuerte intensidad con distensión abdominal , ' expulsando ' una larva con posterior desaparición de los síntomas .
Esta larva fue observada en el agua del sanitario , cuando el paciente defecó .
La larva fue llevada al Laboratorio de Parasitología de la Escuela de Bioanálisis de la Universidad del Zulia y en base a su características morfológicas fue identificada como larva de Eristalis tenax ( Linnaeus ) ( Diptera : Syrphidae ) .
Se ordena examen parasitológico de heces , donde se observan formas vacuoladas de Blastocystis hominis ( No se recomendó tratamiento ) .
Un año después , el paciente retorna a consulta por presentar cólicos abdominales de fuerte intensidad acompañado de incontinencia vesical y aumento del apetito por 5 días , acompañado de cefaleas y evacuaciones pastosas o diarreicas con moco en número no precisado por dos días y acompañado por ' expulsión ' de larva ( observada en el agua del sanitario nuevamente ) .
La larva es identificada de nuevo como Eristalis tenax , pero en esta ocasión además del examen coproparasitológico , se solicita coprocultivo , y se indica Mebendazol 5cc bid por 3 días .
El examen de heces no reportó formas evolutivas de enteroparásitos y el coprocultivo indicó : Salmonella grupo serológico E , para lo cual se administró tratamiento antimicrobiano .
Se decide ampliar la encuesta epidemiológica efectuada al principio al paciente y por tal motivo se indaga sobre la vivienda y las características de sus alrededores .
Desde el comienzo la madre siempre manifestó la dificultad de que el niño pudiese haber ingerido los huevos o larvas de la mosca , pues se mantiene un control estricto sobre la preparación de los alimentos del niño , justamente por las dificultades motoras que el mismo padece .
En relación al agua , refirió que acostumbran consumirla posterior a ser hervida .
En el transcurso de la encuesta , la madre del niño manifestó de la cercanía de una tanquilla de aguas servidas cercana al baño y de la presencia de algunas ' avispitas ' merodeando en ese sitio .
Se decidió abrir la tanquilla ( cuya tapa estaba rota ) y se recolectaron del sitio una gran cantidad de adultos , larvas y pupas de Eristalis tenax .
Se trata de un adolescente de 16 años de edad , procedente del área urbana del municipio de Útica ( Cundinamarca ) , estudiante de secundaria , de raza mestiza , que consultó por un cuadro clínico de tres días de evolución consistente en fiebre subjetiva asociada a astenia , adinamia , mialgias , odinofagia , tos seca y sensación de desvanecimiento en las últimas dos horas .
La revisión por sistemas fue negativa .
El paciente recibió tratamiento con acetaminofén y amoxicilina , sin presentar mejoría .
Los antecedentes clínicos no fueron relevantes .
El paciente refirió presencia de caballos , gatos y perros en la zona de potrero ubicada en el peridomicilio .
Negó picadura por artrópodos o viajes a otras regiones en el último mes . Al ingreso hospitalario , el paciente se encontraba en aceptables condiciones generales , hidratado , con una temperatura de 37 ° C , mucosas húmedas congestivas y cuello móvil sin adenopatías .
No se evidenció exantema en piel ni déficit neurológico .
El resto del examen físico era normal .
Se dejó en observación con diagnóstico de laringitis viral aguda y se inició tratamiento con acetaminofén y líquidos intravenosos .
En los exámenes iniciales de laboratorio , se encontró : 4 , 5 leucocitos por 109 / L ( neutrófilos , 65 , 2 % ; linfocitos , 30 , 2 % ) ; plaquetas , 173 . 000 / mm3 ; hemoglobina , 16 , 8 g / dl , y hematocrito , 51 , 5 % .
Después de 12 horas del ingreso , en el cuadro hemático se encontró leucopenia ( 2 , 8 leucocitos por 109 / L ; neutrófilos , 48 , 3 % ; y linfocitos , 44 , 3 % ) y trombocitopenia ( plaquetas , 145 . 000 / mm3 ) .
Para este momento , el paciente continuaba en aceptables condiciones generales sin cambios en el examen físico , hidratado y afebril .
Debido al cuadro clínico de ingreso , la zona de procedencia y la leucopenia asociada a trombocitopenia evidenciada en el cuadro hemático de control , se determinó una sospecha clínica de dengue sin signos de alarma .
Se hospitalizó y se continuó igual manejo con líquidos intravenosos , antipiréticos y cuadro hemático de control cada 12 horas . Entre los diagnósticos diferenciales se consideró la infección por rickettsias , dado su papel como causa de síndrome febril agudo en la zona geográfica . En el quinto día de hospitalización , se tomó una muestra de sangre con consentimiento del paciente para separación de suero y análisis diagnóstico de dengue ( IgM ELISA de captura - Panbio Diagnostics ® ) y de rickettsiosis ( inmunofluorescencia indirecta para la identificación de anticuerpos IgG contra R . rickettsii , cepa Taiaçu , R . felis y R . amblyommii , cepas donada por Marcelo Labruna ; R . akari , R . parkeri y R . typhi , cepas donadas por la University of Texas Medical Branch , considerándose una dilución de 1 : 64 o mayor como positivo ) .
El paciente permaneció hospitalizado durante seis días hasta evidenciarse resolución tanto de la leucopenia como de la trombocitopenia .
Durante el mismo periodo , permaneció en aceptable estado general salvo por la presencia de náuseas sin vómito en los dos últimos días de hospitalización por lo cual requirió metoclopramida .
Tampoco se documentaron nuevos picos febriles , cambios en el examen físico , ni manifestaciones hemorrágicas .
Se decidió , entonces , dar al paciente de alta , con cita de control por consulta externa después de 15 días .
Durante la cita de control ( 15 días después del egreso ) se tomó una nueva muestra de suero para procesarlo como fase de convalecencia de rickettsiosis .
Se observaron los siguientes resultados : IgM para dengue negativa y elevación significativa de títulos contra R . felis ( diferencia de cuatro o más títulos entre la muestra de fase aguda y la de convalecencia ) .
Los resultados sugirieron el diagnóstico de fiebre manchada transmitida por pulgas .
En octubre de 2016 una paciente femenina de 56 años , nacionalidad argentina con domicilio en Villa Huidobro , provincia de Córdoba ingresó al Sanatorio Allende con un cuadro febril asociado a cefalea , debilidad muscular y exantema maculopapular .
Seis días previos al inicio de los síntomas , la paciente se encontraba en la provincia de San Juan en un viaje recreativo .
La paciente refirió que luego de realizar una excursión a una zona rural se extrajo una garrapata de la pierna izquierda .
Al momento de la admisión la paciente se encontraba en buen estado general pero febril ( 39 ° C ) .
El examen físico reveló un exantema generalizado , no pruriginoso , maculopapular y papulovesicular , que afectaba el tronco y extremidades , y una escara de inoculación pardo - negruzca en la zona de donde se extrajo la garrapata .
Atento al antecedente de mordedura de garrapata se derivaron al Servicio Bacteriología Especial , INEI - ANLIS « Carlos G .
Malbrán » muestras de suero y biopsia de la escara para detección de anticuerpos mediante inmunofluorescencia indirecta y búsqueda de Rickettsia spp . por PCR .
La paciente fue tratada empíricamente con doxiciclina ( 200mg / 24h durante 6 días ) .
La fiebre resolvió dentro de las 48h posteriores al inicio del tratamiento y la remisión completa de los síntomas ocurrió dentro de los 6 días .
Los resultados de las pruebas serológicas y de la PCR confirmaron el diagnóstico : inmunofluorescencia indirecta : IgG reactiva ( > 1 : 256 ) ; IgM reactiva ( > 1 : 64 ) ; la amplificación y secuenciación parcial de los genes ARNr 23S - 5S y ompA mostraron un 100 % de identidad con cepas de referencia de R . parkeri disponibles en GenBank , números de acceso : KJ796432 . 1 , CP003341 . 1 y MG574938 . 1 , MF737606 . 1 , respectivamente .
Varón con 56 años de edad , agricultor , procedente de Tarapoto , Región San Martín , Perú .
Consultó por dolor en la cara ventral de muñeca desde hacía ocho años .
Refería prurito y dolor punzante .
Se había automedicado con cremas azufradas sin mejoría visible , presentando una cicatrización en la parte más antigua de la lesión .
Cromoblastomicosis por Fonsecaea pedrosoi : Lesión eritemato - escamosa ; células muriformes de color café y tabique central ( 400 aumentos ) ; Colonia negruzca a 10 días de incubación en agar Sabouraud ; Hifas tabicadas con conidios elípticos 400 aumentos .
En el examen directo con hidróxido de potasio ( KOH ) al 10 % se observó la presencia de células muriformes o fumagoides de color café con tabique central típica de cromoblastomicosis .
En el cultivo se desarrollaron colonias de 7 mm a los 10 días , de crecimiento lento , vellosas , limitadas y de color negro , compatibles con un hongo dematiáceo .
El estudio posterior , mediante la técnica de microcultivo y coloración de Ziehl - Neelsen interrumpido para la caracterización de hifas y conidios , permitió identificar al hongo F . pedrosoi .
Los exámenes de laboratorio complementarios realizados al paciente mostraron una serología negativa para VIH , hematocrito 45 % , hemoglobina 14 , 8 g / dL , recuento de leucocitos de 7 . 800 céls / mm3 y eosinofilia ( 12 % , 936 céls / mm3 ) .
Inició tratamiento antifúngico con itraconazol 100 mg cada 12 h durante un mes ; sin embargo , el paciente no regresó a su control y abandonó el tratamiento médico , perdiendo la posibilidad de observar la evolución clínica .
Paciente varón de 70 años , natural de Ayacucho , procedente de la localidad rural de Lurín , ubicada al sur de Lima ; sin ocupación , con diagnóstico de diabetes mellitus tipo 2 desde hace 20 años , seguía tratamiento de manera irregular con hipoglicemiantes orales .
Ingresó por cuadro de diez días de evolución caracterizado por la presencia de fiebre , malestar general , parestesias en el miembro inferior izquierdo , dolor en región lumbar irradiado al glúteo izquierdo y limitación funcional de la marcha por la intensidad del dolor , también presentó disminución de peso , aproximadamente 10 kg , en las últimas seis semanas .
Presión arterial : 110 / 60 mm / Hg ; frecuencia cardiaca : 100 p / min ; temperatura 38 , 5 ° C ; frecuencia respiratoria : 20 r / min .
Al examen físico se apreció al paciente en decúbito dorsal con el miembro inferior izquierdo flexionado , que presentaba dolor tanto en su movilización activa como pasiva , al realizar flexión , extensión , rotación externa e interna de la cadera ; el dolor se irradiaba a la región lumbar .
El abdomen estaba distendido con dolor a la palpación profunda en hemiabdomen inferior .
El resto del examen fue normal .
En los exámenes de laboratorio presentó : hemograma : 14 400 leucocitos ; hemoglobina : 12 , 7 g / dL ; hemoglobina glicosilada : 13 , 4 % ; glicemia basal : 592 mg / dL ; urea : 109 mg / dL ; creatinina : 2 , 03 mg / dL ; albúmina : 2 , 3 g / dL ; velocidad de sedimentación : 110 mm / h ; bicarbonato : 20 , 6 mmol / L ; ph : 7 , 43 ; pO2 : 72 mm / Hg ; pCO2 : 31 mm / Hg .
Se le realizó una ecografía de la articulación de la cadera izquierda en la cual no se halló efusión articular ; incidentalmente , se apreció desgarro muscular en el glúteo izquierdo .
En la resonancia magnética se evidenció imágenes hiperintensas bilaterales , a predominio del lado izquierdo , las que representaban cambios inflamatorios en los músculos psoas .
También afectó a los músculos retrovertebrales derechos en los cuerpos vertebrales lumbares ( L4 y L5 ) .
Se realizó una punción , con guía ecográfica , de la colección retrovertebral y se obtuvo una muestra de líquido purulento , en el cultivo se aisló Staphylococcus aureus ( sensible por método de Kirby Bauer a eritromicina , clindamicina , rifampicina y cefalexina ; resistente a oxacilina , penicilina y dicloxacilina ) .
Ante la sospecha de que se trate de MRSA - AC se inició tratamiento con vancomicina por vía endovenosa pero , a las dos semanas , presentó elevación de la creatinina , por lo que luego se usó clindamicina endovenosa y rifampicina vía oral por dos semanas más .
Luego de cuatro semanas de tratamiento con antibióticos , el paciente presentó remisión de los síntomas , mejoría notable de su estado general , y mejor control de la glicemia con menor requerimiento de unidades de insulina por peso .
Sin embargo , presentaba dolor a la compresión y en la posición decúbito dorsal , en la zona lumbar paravertebral izquierda a nivel de L2 - L3 .
En la resonancia magnética se evidenció que persistían algunas imágenes hiperintensas en T2 en ambos psoas y una colección paravertebral izquierda posterior , de aproximadamente 2x1 cm .
Por este motivo , se programó una limpieza quirúrgica .
Mediante una lumbotomía se abordó la cavidad retroperitoneal izquierda , no se evidenció signos de inflamación activa en el músculo psoas , por lo que no fue necesario realizar ningún procedimiento quirúrgico en esta zona ni en la cavidad retroperitoneal , solo se drenó la colección paravertebral antes mencionada .
Posteriormente , el paciente ya no presentó el dolor lumbar .
Se suspendió el tratamiento antibiótico y fue seguido por control ambulatorio por diez meses .
No se consideró necesario realizar otra resonancia magnética de psoas debido a la buena evolución clínica .
Anamnesis
Mujer de 40 años , con antecedentes de migraña con aura , que consulta por presentar esa mañana un episodio de cefalea fronto - temporal izquierda , que describe como opresivo , no se incrementa con maniobras de Valsalva y es diferente a sus migrañas habituales , con buena respuesta al paracetamol .
No asocia dolor cervical , pero sí dolor retroocular .
Cuando llega al trabajo , sus compañeros aprecian que tiene el párpado izquierdo caído , y al mirarse al espejo observa la pupila izquierda más pequeña .
No sabe precisar si presenta sudoración normal en el lado izquierdo de la cara y no ha notado pérdida de fuerza ni alteraciones sensitivas .
Desde entonces ha presentado de forma autolimitada episodios de minutos de duración de cefalea retroocular de características similares .
Aunque no refiere traumatismos inmediatamente anteriores a la clínica , cuenta que 15 días antes del episodio , estando en una canoa , sufrió un golpe fuerte , volcó y salió hacia la orilla , con resultado de traumatismo craneoencefálico leve y esguince de tobillo .
Examen físico
A su ingreso se encontraba afebril y con cifras de tensión arterial y frecuencia cardiaca dentro de los límites normales .
La exploración general por aparatos no demostró alteraciones destacables .
En la exploración neurológica , el nivel de consciencia , la orientación y el lenguaje fueron normales .
Destacaba una ligera ptosis palpebral izquierda , con miosis reactiva izquierda ( a los reflejos de acomodación , fotomotor directo y consensuado ) .
La motilidad ocular extrínseca y el campo visual por confrontación fueron normales , al igual que la motilidad facial , lingual y velopalatina .
Presentaba fuerza , tono y trofismo normales en las cuatro extremidades , y los reflejos musculares eran vivos , con predominancia en el hemicuerpo izquierdo .
El reflejo cutáneo - plantar derecho era flexor y el izquierdo , con respuesta asimétrica , indiferente .
Las modalidades sensitivas fueron normales , al igual que las pruebas cerebelosas .
No presentaba signos de irritación meníngea y la marcha era normal .
Pruebas complementarias
• Se realizó a su ingreso un análisis de sangre , incluyendo hemograma , estudio de coagulación y bioquímica , que fueron normales .
El proteinograma , las hormonas tiroideas y las cifras de ácido fólico y vitamina B12 estaban dentro de los límites de la normalidad , y el estudio inmunológico tampoco mostró alteraciones .
• El electrocardiograma mostró un ritmo sinusal normal a 63 lpm .
• En la radiografía de tórax no se observaban datos de patología pleuropulmonar y la silueta cardiopericárdica se encontraba dentro de límites normales .
• Se realizó una tomografía computarizada cerebral , que fue normal .
• La resonancia magnética cerebral y cervical no evidenció lesiones en el parénquima encefálico ni en el cordón medular cervical .
El estudio de angio - RM puso de manifiesto una ligera disminución de calibre de la arteria carótida interna izquierda en relación con una disección , observándose un pequeño aneurisma disecante de aproximadamente 4 mm en el segmento cervical distal de dicha arteria .
Imagen de la angio - RM ( corte axial , secuencia TOF arterial ) , que muestra el " signo de la media luna " , indicativo de una disección arterial , en este caso de la arteria carótida interna izquierda .
• Se completó el estudio con una ecografía abdominal , que descartó lesiones en los vasos sanguíneos abdominales .
• También se realizó el estudio del gen de la protrombina y del factor V de Leiden , que no mostraron alteraciones .
Diagnóstico
Síndrome de Horner .
Disección de arteria carótida interna izquierda postraumática .
Tratamiento
Tras la demostración mediante pruebas de imagen de una disección de arteria carótida interna izquierda se inició anticoagulación con heparina sódica intravenosa y posterior anticoagulación oral durante 3 meses , que se sustituyó después por ácido acetilsalicílico .
Evolución
Durante el ingreso hospitalario la paciente presentó una mejoría clínica , con resolución del síndrome de Horner .
A los 2 meses del inicio de la clínica se realizó un control con angio - RM cerebral , que puso de manifiesto la normalización del calibre , flujo y morfología de la arteria carótida interna izquierda en sus vertientes cervical e intracraneal .
Anamnesis
Mujer de 38 años , diestra , que consulta por presentar desde la adolescencia gran facilidad para quedarse dormida durante el día .
La paciente refiere tener episodios de ataques de sueño , que no puede controlar , generalmente cuando se encuentra en situaciones de reposo o que no requieran una especial atención , pero no siempre .
Debido a su trabajo tiene que cambiar con frecuencia de turno , variando la duración del sueño desde 4 - 5 horas hasta 11 horas diarias .
Es frecuente que duerma siestas de hasta 2 - 3 horas , a pesar de haber dormido bien durante la noche .
Aunque llegue a dormir 14 horas seguidas el resto del día , sigue teniendo momentos de somnolencia .
Con cierta frecuencia , al entrar en sueño , aprecia imágenes y escenas conocidas relacionadas con lo que acababa de ver o le había sucedido previamente .
No describe síntomas compatibles con parálisis del sueño ni tampoco episodios de pérdida de tono muscular .
Estos síntomas le interfieren en su actividad laboral y le condicionan su vida cotidiana .
Le han comentado que durante el sueño ronca , aunque no sabe si presenta apneas .
No presenta cefalea matutina .
Aprecia también que desde hace más de 10 años camina con mayor torpeza ; de siempre le ha costado correr , y ha tenido caídas frecuentes por ello .
No le da mayor importancia y nunca había consultado por ello , ya que lo atribuye a que siempre ha sido muy poco ágil .
La paciente no tiene otros antecedentes patológicos de interés y no sigue ningún tratamiento médico de forma regular .
Entre los antecedentes familiares , su padre está diagnosticado de distrofia miotónica tipo I ( DM1 ) y es portador de marcapasos .
Su hermana también está diagnosticada de DM1 y es portadora de marcapasos .
Su madre fue intervenida de un meningioma .
Examen físico
Tensión arterial 90 / 70 mmHg , frecuencia cardiaca 60 lpm .
Buena coloración de piel y mucosas .
Auscultación cardiopulmonar normal .
No soplos carotídeos .
No ingurgitación yugular .
Abdomen blando y depresible , sin visceromegalias .
Pulsos periféricos presentes .
Alopecia moderada de predominio frontal y más marcada en el vértex .
Exploración neurológica : funciones superiores conservadas .
Voz nasal .
Leve disartria .
Paladar ojival .
Leve ptosis palpebral bilateral .
Pupilas isocóricas y normorreactivas .
Movimientos oculares extrínsecos sin limitación .
Campimetría por confrontación normal .
Fondo de ojo normal .
No déficit motor ni sensitivo facial .
Resto de pares craneales sin alteraciones .
No déficit motor en las extremidades .
Sensibilidad profunda y superficial normal .
Reflejos osteotendinosos hipoactivos y simétricos .
Reflejo cutáneo - plantar flexor bilateral .
Amiotrofia de maseteros y musculatura distal de extremidades superiores .
Fenómeno miotónico a la percusión en la eminencia tenar de ambas manos y en la lengua .
Debilidad a 4 – / 5 de interóseos de ambas manos , 4 – / 5 flexo - extensión del carpo , 3 / 5 para flexión dorsal de ambos pies , a 3 – / 5 para la extensión del primer dedo del pie bilateralmente y 3 + / 5 en gemelos .
Romberg negativo .
Marcha lenta , a paso corto , arrastrando algo los pies .
Puntas , talones y tándem no posibles .
Hiperlordosis lumbar .
Pruebas complementarias
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral : sin hallazgos significativos .
• Pruebas de función respiratoria : alteración ventilatoria restrictiva incipiente .
• EEG - polisomnografía : estudio compatible con síndrome de apneas obstructivas del sueño leve .
El test de latencias muestra una latencia de sueño normal , pero en 3 de las 5 siestas la latencia es < 5 minutos , entrando en REM en 3 de ellas .
• EMG : descargas miotónicas espontáneas y tras percusión difusa , más evidentes a nivel de la eminencia tenar e hipotenar .
Los potenciales de unidad motora son de características miopáticas .
• Electrocardiograma : arritmia sinusal con frecuencia cardiaca variable entre 45 y 60 lpm .
Bloqueo de rama derecha .
• Ecocardiograma - Doppler : ventrículo izquierdo de morfología y función sistólica normales .
Velocidades Doppler normales .
Resto del estudio normal .
• Estudio genético : se confirma DM tipo1 .
Diagnóstico
Distrofia miotónica tipo 1 asociada a narcolepsia con alucinaciones hipnagógicas y sin cataplejia , con síndrome de apneas obstructivas del sueño leve .
Tratamiento
Se inicia tratamiento con modafinilo 100 mg en desayuno y comida .
Evolución
A los 2 meses , la hipersomnia diurna y los ataques de sueño incoercibles que motivaron la consulta inicial habían desaparecido , si bien refería mal descanso nocturno por despertar precoz , aunque no realizara siestas .
Tres meses más tarde , la dosis de modafinilo del mediodía se redujo a la mitad .
En esta revisión , la paciente tenía ya un adecuado sueño nocturno y aceptable nivel de alerta diurna , aunque todavía realizaba alguna siesta .
El déficit motor y la torpeza al caminar se mantenían sin cambios .
Dos meses después , la paciente suprime la toma de modafinilo del mediodía , constatándose en las revisiones efectuadas en los meses siguientes , la desaparición de la hipersomnia diurna y de las alucinaciones hipnagógicas .
Dormía unas 8 horas por la noche con sueño reparador .
Anamnesis
Se trata de mujer de 30 años , que trabaja en hostelería , está casada y tiene un hijo de 3 años .
Como únicos antecedentes destacaban consumo de marihuana ocasional y un episodio depresivo breve .
La paciente acudió a Urgencias por presentar dos episodios de desconexión del medio y movimientos tónico clónicos generalizados .
Tras la evaluación inicial , y ante la normalidad de las pruebas , se dio de alta con levetiracetam de 750 mg cada 12 horas .
La paciente volvió a acudir a Urgencias en 8 días , como explicaba su marido , por episodios de amnesia , alteración de la conducta y alucinaciones auditivas .
Sin embargo , decía que la paciente siempre ha sido una persona peculiar y " un poco loquita " .
Dada la nueva situación clínica , se decidió su ingreso hospitalario .
Examen físico
Exploración psicopatológica : bradipsíquica , ideas delirantes no estructuradas y cierta desorganización del pensamiento .
Exploración neurológica y general normal .
Pruebas complementarias
• Analítica de sangre : hemograma y coagulación normales .
Bioquímica : creatinina cinasa ( CK ) 497 UI / l , resto normal .
• Radiografía de tórax : sin hallazgos patológicos .
• Tomografía computarizada ( TC ) de cráneo urgente : sin signos de patología intracraneal aguda .
• Electroencefalograma ( EEG ) : dentro de la normalidad .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral : sin hallazgos patológicos reseñables .
• Punción lumbar : presión de apertura normal , líquido cefalorraquídeo ( LCR ) transparente , hematíes 8 / mm3 , leucocito 8 / mm3 ( predominio linfocítico ) , proteínas 0 , 38 g / l , glucosa 60 mg / dl ( sangre 81 mg / dl ) , reacción en cadena de la polimerasa ( PCR ) para virus neurotropos , incluyendo el virus del herpes simple negativa , tinción de gram y cultivo general negativos .
• Estudio inmunológico : anticuerpos contra receptor de NMDA positivos en LCR , resto negativo .
• Serología de VIH , Lyme , virus neurotropos negativos .
• TC tóraco - abdómino - pélvica : masa anexal derecha de 8 cm compatible con teratoma .
• Estudio neuropsicológico : déficit atencional - ejecutivo en la denominación visuoverbal y memoria .
Diagnóstico
Encefalitis anti R - NMDA .
Tratamiento
Megadosis de corticoides seguidos de pauta descendente y anexectomía derecha .
Aripiprazol 10 mg en la cena , diazepam 5 mg en la cena y ácido valproico 500 mg cada 8 horas .
Evolución
Ante la sospecha de efecto adverso de la medicación , la misma se cambió por ácido valproico 500 mg cada 8 horas .
Se completó el estudio con una resonancia magnética ( RM ) cerebral , estudio inmunológico y serológico descartando posibles causas del cuadro .
Se realizó punción lumbar , obteniendo LCR en cuyo análisis solo se objetivó presencia de 8 leucocitos de predominio linfocitario .
Se inició aciclovir de forma empírica , que se suspendió tras obtener resultado negativo de PCR de HSV .
En el análisis inmunológico del LCR se detectó la presencia de anticuerpos contra R - NMDA , confirmando el diagnóstico de encefalitis con anticuerpos contra R - MNDA .
Ante los nuevos hallazgos se amplió el estudio confirmando una masa anexal de 8 cm compatible con teratoma .
Se administró tratamiento con megadosis de corticoides seguidos de pauta descendente y se realizó una anexectomía .
La paciente presentó buena evolución clínica .
Un mes después refería mejoría de la memoria , sin volver a tener crisis epilépticas o alucinaciones , a pesar de suspender voluntariamente el tratamiento antiepiléptico y antipsicótico .
Dos meses después del ingreso hospitalario se realizó un estudio neuropsicológico de control , donde se objetivó la normalización del rendimiento en las funciones previamente alteradas .
Anamnesis
Se trata de un varón de 34 años de edad , arquitecto , con antecedentes de sacroileítis bilateral grado II - III con tipaje HLA B27 y CW6 negativo ; fiebre Q en mayo de 2011 tratada con doxiciclina ; amigdalitis y ototubaritis de repetición en la infancia ; teratocarcinoma en el testículo derecho ( T1N0M0 ) tratado con orquidectomía en remisión desde hace 13 años .
Consultó por presentar un cuadro insidioso y progresivo de 26 días de evolución consistente en " torpeza mental " que empeora con el calor , dificultad para realizar cálculos matemáticos complejos y errores a la hora de mecanografiar .
Además , mencionó dificultad para la concentración .
A menudo sufría de leve cefalea holocraneal , opresiva , vespertina , que mejoraba espontáneamente y con el descanso nocturno , por lo que estaba en seguimiento en nuestras consultas externas .
No refiere otros síntomas ni focalidad .
No refiere viajes al extranjero en los últimos 2 años ni relaciones sexuales de riesgo .
Refiere haber perdido 2 kg de peso en el último mes .
En la anamnesis más detallada comentó que en su pueblo , en casa de sus abuelos , tenía contacto con el ganado y con los caballos .
Examen físico Constantes normales .
Temperatura 36 , 9 oC .
Buen estado general , no adenopatías ni lesiones cutáneas .
Auscultación cardiopulmonar normal y abdomen sin masas palpables ni megalias .
La exploración neurológica , salvo reflejo cutáneo - plantar indiferente bilateral , fue rigurosamente normal , incluyendo la memoria episódica y la atención .
Destacaba humor ligeramente deprimido sin ideas delirantes ni autolíticas .
Pruebas complementarias
• En la primera resonancia magnética ( RM ) se observaban lesiones intraaxiales supratentoriales , parietal postcentral izquierda con halo quístico y leve captación de contraste con leve edema perilesional ; 5 lesiones más subcorticales en el hemisferio izquierdo de características similares , corona radiata , periventricular , dos frontobasales y una en el asta occipital .
Una lesión en el cuerpo calloso y dos en el hemisferio cerebral derecho periventricular y frontobasal .
Un mes después se repitió la RM craneal , donde no se detectaron nuevas lesiones , pero ninguna realzaba con gadolinio .
Además , en esta ocasión se realizó un análisis espectral inicial , que no mostró ningún rasgo característico de ningún tipo de lesión , aunque no parecía corresponder a una lesión tumoral de alto grado .
La RM de la médula cervical no detectó lesiones .
• Se realizó una punción lumbar , en la que se detectaron bandas oligoclonales IgG e IgM específicas contra fosfatidilcolina .
• El resto de las pruebas complementarias fueron normales : analítica , marcadores tumorales , bioquímica , cultivos y citología del líquido cefalorraquídeo , ANA , ANCA , ENA , ANOE , anti - DNA , anti - GAD , anti - NMDA , anti - NMO , anti - cardiolipina , anti - fosfolípido , anticoagulante lúpico , serología de VHB , VHC , VIH , fiebre Q , Mycoplasma , equinococo , toxoplasmosis , borreliosis , lúes , Mantoux , citometría de flujo , PEAT , PEV , PESS , ecografía testicular y tomografía tóraco - abdómino - pélvica .
Test de isquemia negativo .
• Dada la sospecha radiológica de enfermedad infecciosa versus tumoral , se decide proceder a la biopsia de la lesión frontal derecha .
En la muestra se observó ligera gliosis , macrófagos activados , focos inflamatorios con células mononucleares , y en la inmunohistoquímica se observó CD3 + , linfocitos T y astrocitos activados ; con técnica de Luxol se constataron neurofilamentos conservados y zonas de desmielinización .
La biopsia fue negativa para toxoplasmosis y tumor .
Diagnóstico
Síndrome radiológico aislado con alta probabilidad de desarrollar esclerosis múltiple pseudotumoral .
Tratamiento
El paciente recibió dexametasona oral 4 mg durante 3 días antes de la biopsia cerebral y luego una pauta descendente durante un mes .
Considerando la ausencia de brotes y la presentación atípica se decidió observar estrechamente la evolución .
Evolución
El paciente ha permanecido libre de brotes y progresión de la enfermedad durante 14 meses , y en la RM craneal de control se observó la disminución del tamaño de las lesiones .
EDSS 1 .
Anamnesis
Mujer de 49 años que consulta por cefalea de reciente aparición que no cede con analgesia habitual .
Antecedentes familiares : sin interés .
Antecedentes personales : no reacciones alérgicas medicamentosas conocidas .
Hábitos tóxicos : ninguno .
Antecedentes médicos : no hipertensión arterial , no dislipemia ni diabetes mellitus .
No cardiopatía ni broncopatía conocidas .
Quirúrgicos : cesárea .
Tratamiento habitual : ibuprofeno 600 mg ocasional .
Situación basal : independiente para las actividades básicas de la vida diaria .
Vive con su marido .
Trabaja como administrativo .
Desde 4 meses antes de su ingreso presenta un cuadro clínico consistente en episodios de cefalea de tipo opresivo , holocraneal de predominio frontal bilateral , de intensidad moderada - elevada y acompañados de sonofobia , fotofobia , náuseas y vómitos , que en ocasiones le despiertan por las noches .
Además , refiere anosmia de curso progresivo .
La paciente acudió una semana antes de su ingreso al Servicio de Urgencias por falta de respuesta a su tratamiento habitual , donde se le pautó tratamiento .
Acude de nuevo a Urgencias por el incremento brusco de la intensidad de la cefalea de similares características , con tendencia a la somnolencia y desorientación .
Durante su valoración en la consulta presenta crisis tónico - clónica generalizada , con disminución de nivel de consciencia posterior ( escala de coma de Glasgow 7 / 15 ) , por lo que ingresa en la Unidad de Cuidados Intensivos .
Examen físico
Constantes vitales : tensión arterial 132 / 82 mmHg , frecuencia cardiaca 79 lpm , temperatura 36 , 7 oC , glucemia capilar 95 g / dl .
Normohidratada y perfundida ; palidez mucocutánea .
Cabeza y cuello : carótidas rítmicas y simétricas , sin adenopatías palpables ni bocio .
Auscultación cardiaca : rítmico , sin soplos audibles .
Auscultación pulmonar : murmullo vesicular conservado , sin ruidos sobreañadidos .
Abdomen : blando , depresible , no doloroso , sin masas ni megalias ; ruidos hidroaéreos presentes .
Extremidades : sin signos de trombosis venosa profunda ni edema .
Pulsos distales presentes .
En la exploración neurológica en Urgencias se constataron los siguientes datos .
Funciones cognitivas superiores : consciente , somnolienta ( electrocardiograma [ ECG ] 13 / 15 : O3V4M6 ) .
Lenguaje con fluencia disminuida ( interferida por el dolor ) ; repetición , nominación y comprensión normales .
Nervios craneales : pupilas isocóricas y normorreactivas , MOE conservados , sin asimetría facial .
Nervios craneales bajos normales .
Sistema motor : tono y trofismo conservados .
Moviliza las cuatro extremidades .
Reflejos osteotendinosos presentes y simétricos .
Reflejo cutáneo - plantar flexor bilateral .
Sensibilidad sin alteraciones aparentes .
No dismetría en pruebas dedo - nariz y talón - rodilla ni disdiadococinesia .
No signos de irritación meníngea .
Romberg negativo .
Marcha normal .
Pruebas complementarias
• Datos de laboratorio : hemoglobina 16 g / dl , hematocrito 48 , 2 % , VCM 92 , 1 fl , leucocitos 12 . 000 / mm3 ( 82 , 9 % neutrófilos , 12 , 7 % linfocitos ) , sodio 134 mmol / l , glucosa 125 mg / dl , fibrinógeno 470 mg / dl , PCR 6 , 7 mg / l , lactato 3 , 20 .
Resto normal .
• Tomografía computarizada ( TC ) craneal : tumoración frontobasal izquierda de aspecto heterogéneo , multilobulado , sugestiva de glioma de alto grado , con edema vasogénico circundante .
Signos de hipertensión intracraneal que incluyen herniación subfalcial , uncal y transtentorial .
Imagen sugestiva de sinusitis maxiloetmoidal .
• ECG : ritmo sinusal a 82 lpm , sin alteraciones agudas de la repolarización .
• Radiografía de tórax posteroanterior : índice cardiotorácico dentro de los límites normales .
No pinzamiento de senos costofrénicos , ni consolidaciones .
• Electroencefalograma ( EEG ) : realizado con la paciente sedada con propofol , que muestra signos evidentes de afectación cerebral generalizada , asimétrica , con una actividad más escasa y más lenta en el hemisferio izquierdo .
No se registran anomalías epileptiformes .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral : tumoración extraaxial frontal izquierda con signos de herniación subfalciana sugestiva en primer lugar de estesioneuroblastoma , con invasión del lóbulo frontal contralateral , celdas etmoidales , en la fosa nasal y probablemente en el tabique nasal .
Diagnóstico
Se procede a la intervención quirúrgica conjunta entre los Servicios de Neurocirugía , Otorrinolaringología y Cirugía Maxilofacial , realizándose resección subóptima del tumor a nivel esfenoidal .
En el estudio anatomopatológico de tejido tumoral se diagnostica de carcinoma epidermoide de origen en el seno esfenoidal con infiltración meningo - cerebral , con imágenes sugestivas de metástasis de carcinoma epidermoide queratinizante en la PAAF de ganglio submandibular .
En el estudio de extensión mediante PET - TC se observa , además , una lesión a nivel de las celdillas etmoidales y de la región más craneal de la fosa nasal , que si bien se puede tratar de tejido inflamatorio postquirúrgico , no se puede descartar la presencia de tejido tumoral viable , así como las adenopatías ya descritas en los niveles I - II izquierdos que pueden corresponder a tejido tumoral viable .
Tratamiento
Se realiza intervención quirúrgica conjunta entre los Servicios de Neurocirugía , Otorrinolaringología y Cirugía Maxilofacial , realizándose resección subóptima del tumor a nivel esfenoidal ; por lo que se asocia además tratamiento quimioterápico .
Evolución
Tras la intervención quirúrgica , la paciente fue dada de alta , presentando leve alteración del comportamiento sin otra focalidad neurológica ni cefalea , con tratamiento quimioterápico y seguimiento y controles por parte del Servicio de Neurocirugía y Oncología .
Anamnesis
Mujer de 31 años , sin hábitos tóxicos ( consumo esporádico de alcohol ) , con hipertrigliceridemia e hipercolesterolemia leves .
Tiene 4 perros , 2 gatos y es florista .
Tres meses antes presentó un cuadro febril ( hasta 40 oC ) y vómitos , por el que tomó tratamiento antibiótico y antiemético , resolviéndose en 3 días .
Tras 2 semanas presentó un nuevo síndrome emético y sedimento urinario patológico , recibiendo nueva tanda de antibióticos .
Es valorada por un digestólogo por un nuevo cuadro de 3 días de vómitos alimenticios acompañados de calambres en los miembros superiores , sin fiebre .
Ecografía abdominal sin hallazgos patológicos .
Los calambres se achacaron a trastorno electrolítico por vómitos y se pautó tratamiento con domperidona y pantoprazol .
A los 4 días acude al Servicio de Urgencias por hormigueos distales y persistencia de los calambres .
Sin focalidad neurológica en la exploración es dada de alta y remitida para nueva valoración por los especialistas de Aparato Digestivo .
A la mañana siguiente , la paciente inicia debilidad generalizada de predominio izquierdo e inferiores , arrastre del pie izquierdo y dificultad para la micción , por lo que acude nuevamente a Urgencias .
No refería cefalea , síndrome infeccioso - febril o vacunas recientes , fenómenos trombóticos , fotosensibilidad , aftas orales / genitales , artritis / artralgias , serositis , alteraciones visuales , cutáneas , conductuales o convulsiones .
Examen físico
Afebril , hemodinámicamente estable .
Nivel de consciencia normal , rigidez nucal sin otros signos meníngeos .
Pares craneales normales .
Tetraparesia leve IV / V en las extremidades derechas y III / V en las izquierdas , sin amiotrofia ni fasciculaciones .
Reflejos osteotendinosos exaltados , cutáneo - abdominales y signos de Hoffman y Babinsky presentes bilateralmente .
Hipoestesia tactoalgésica en el miembro superior derecho ( MSD ) y nivel desde D8 de predominio izquierdo .
Sensibilidad vibratoria y artrocinética conservadas .
Inexactitud en dedo - nariz con MSD .
Romberg negativo y marcha parética con pierna izquierda .
Resto de exploración neurológica y general sin hallazgos patológicos .
Pruebas complementarias
• Hemograma , coagulación básica , bioquímica , vitamina B12 , folato y hormonas tiroideas : normales .
• Serologías infecciosas en sangre ( VIH , VHC , VHB , Herpesvirus , Mycoplasma , Borrellia , Brucella ) , PCR de VHS , enterovirus y tuberculosis : negativas .
• Anti - AQP4 : negativos .
• ECA sérica : niveles normales .
• Estudio de líquido cefalorraquídeo ( LCR ) : claro , 17 cm de H2O de presión , sin bloqueos .
Bioquímica : hematíes 10 / mm3 , leucocitos 155 / mm3 ( neutrófilos 15 % , linfocitos 85 % ) , proteínas 125 mg / dl , glucosa 49 mg / dl , ácido láctico 2 , 3 mmol / l .
Serologías VDRL , FTA , Mycoplasma , Borrellia , VHS 1 y 2 , CMV , VEB y VVZ : negativas .
Cultivo , tinción Gram , aglutinaciones y tinta china : negativos o sin microorganismos .
BOC : negativas .
• Estudio inmunológico : ANA positivo , patrón homogéneo 1 / 160 ; anti - DNA 181 U / ml ; antihistonas positivo ; anticardiolipinas IgG y anti beta - 2 - glicoproteína IgG positivo ( IgM negativo ) ; ANCA , antigliadina , antifosfolípidos , Russell : negativo .
• Electrocardiograma ( ECG ) y radiografía de tórax : normales .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral con gadolinio : pequeño angioma venoso frontal derecho .
• RM medular .
Hiperseñal desde la unión protuberancial hasta D6 en la resonancia magnética sagital secuencia T2 , con áreas parcheadas de captación de gadolinio en T1 .
• Estudio neurofisiológico : potenciales evocados somatosensoriales : retraso de la conducción medular desde el nervio tibial posterior izquierdo ; potenciales evocados visuales y de tronco cerebral normales .
Diagnóstico
Mielitis cérvico - dorsal longitudinalmente extensa secundaria a enfermedad autoinmune no diferenciada : probable lupus eritematoso sistémico .
Tratamiento
Ante la rápida e importante afectación clínica y los hallazgos en el LCR y la RM , ingresa en la UVI para monitorización , sin progresión clínica en las horas siguientes .
Se inició cobertura antibiótica y antivírica hasta descartar etiología infecciosa , que fue suspendida tras los resultados en el LCR y por la ausencia de otros datos de infección .
El perfil inmunológico orientaba hacia un origen inflamatorio - desmielinizante y se administraron bolos diarios de megadosis de corticoides durante 5 días .
Conjuntamente con Reumatología , se continuó tratamiento con tappering de prednisona hasta dosis de mantenimiento .
Se trataron las alteraciones sensitivas con gabapentina y posterior oxcarbazepina por falta de eficacia .
Evolución
La paciente mejoró rápidamente tras el inicio del tratamiento .
Al alta no mostraba afectación motora y presentaba franca mejoría sensitiva .
Continuó seguimiento por Neurología y Reumatología .
A los 3 meses mostraba disestesias distales ( miembros superiores y " cinturón " a múltiples niveles ) y episodios distónicos flexores en las manos , en el contexto de la remielinización , que han mejorado con antiepilépticos .
Actualmente , en la RM medular persiste hiperseñal en la unión bulbomedular , C6 y C7 .
En la RM cerebral no se aprecian cambios .
Tras 20 meses sigue tratamiento con prednisona y antiepilépticos .
No ha presentado nueva clínica neurológica ni sistémica , persisten las disestesias en el miembro superior izquierdo y el área pectoral .
A los parámetros inmunológicos alterados se ha unido un descenso del complemento , sin otras alteraciones analíticas .
Anamnesis
Varón de 52 años , natural de Paraguay ( residente en España desde hace 7 años ) , fumador de aproximadamente 3 - 4 cigarrillos al día y con antecedentes personales de hipertensión arterial de varios años de evolución con regular control .
Niega otros hábitos tóxicos y no presenta otros factores de riesgo vascular .
Es independiente para las actividades básicas de la vida diaria y trabaja en el sector de la construcción .
Actualmente no sigue ningún tratamiento habitual .
El paciente acude a Urgencias porque , estando previamente asintomático , el día 6 / 6 / 2013 se despierta con sensación de mareo , inestabilidad en la marcha y desorientación temporoespacial .
No presenta otros síntomas de focalidad motora y tampoco refiere cefalea , fiebre o sintomatología infecciosa previa .
A su llegada a Urgencias el paciente presenta cifras de tensión arterial de 216 / 136 mmHg .
Examen físico
Buen estado general .
Dos placas cutáneas pigmentadas en la región pretibial izquierda .
Resto de la exploración general sin alteraciones .
Exploración neurológica : consciente y desorientado en tiempo y espacio .
Lenguaje : fluencia disminuida , nominación alterada ocasionalmente , repetición y comprensión normal .
No disartria .
Pares craneales normales .
Sistema motor : tono y trofismo conservados .
Balance muscular ( BM ) 4 + / 5 en el miembro inferior derecho ( en el resto de las extremidades BM 5 / 5 ) .
Sensibilidad conservada y simétrica .
Reflejos osteotendinosos presentes y simétricos .
Reflejo cutáneo - plantar flexor bilateral .
No dismetría ni disdiadococinesia .
Puntuación en la escala NIHSS 0 puntos .
Pruebas complementarias
• Datos de laboratorio : hemograma , coagulación y bioquímica normales .
• Estudio de líquido cefalorraquídeo ( LCR ) : proteínas totales 844 mg / dl ( 75 - 320 ) , glucorraquia normal , enolasa neuroespecífica 52 , 2 ng / ml ( 0 , 5 - 8 , 5 ) , proteína básica mielínica 6 , 6 ng / ml ( 0 , 1 - 1 , 5 ) .
Serología sífilis IgG positivo ( VDRL negativo , PCR negativo ) .
Resto de serologías ( Cisticerco , VIH , brucelosis , toxoplasma , rubéola , citomegalovirus ) negativas .
• Microbiología en suero : serología sífilis IgG positivo , RPR positivo 1 ⁄ 4 ; TPPA positivo .
Resto de serologías ( Cisticerco , Brucella , toxoplasma , rubéola , citomegalovirus , histoplasma ) negativas .
• Tomografía computarizada ( TC ) cerebral al ingreso ( 7 / 3 / 2013 ) : hemorragia cerebral en el tálamo y el brazo posterior de la cápsula interna , de aproximadamente 19 x 36 mm con efecto masa y desplazamiento de la línea media de 3 , 7 mm .
Tomografía computarizada cerebral realizada al ingreso del paciente que muestra hemorragia tálamo - capsular izquierda .
1B .
Tomografía computarizada cerebral realizada a los 26 días del ingreso que muestra resolución de la hemorragia y aparición de lesiones hipodensas en la sustancia blanca bihemisférica .
• TC cerebral ( 3 / 4 / 2013 ) : hemorragia talámica izquierda en resolución .
Lesiones hipodensas en la sustancia blanca periventricular y centros semiovales .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral ( 12 / 4 / 2013 ) : lesión hemorrágica talámica posterior izquierda .
Pequeños focos hiperintensos en T2 y FLAIR en la sustancia blanca , sin edema ni efecto masa .
Estas lesiones no presentan captación tras la administración de contraste .
• Arteriografía cerebral ( 6 / 5 / 2013 ) : discretas irregularidades segmentarias aisladas en las ramas de ambas arterias pericallosas de la convexidad frontal posterior derecha , y algo más evidente también de una rama de la arteria pericallosa izquierda a nivel parietal parasagital izquierdo .
Secuencia FLAIR axial de la resonancia magnética cerebral que muestra múltiples lesiones hiperintensas subcorticales bihemisféricas de probable etiología isquémica .
Arteriografía cerebral del paciente que muestra discretas irregularidades segmentarias en las ramas de la arteria pericallosa .
Diagnóstico
Hemorragia cerebral tálamo - capsular izquierda secundaria a hipertensión arterial .
Lesiones de la sustancia blanca de probable etiología isquémica .
Posible arteriopatía infecciosa .
Sífilis terciaria con afectación del sistema nervioso central ( probable sífilis meningovascular ) .
Demencia subcortical de etiología multifactorial ( vascular e infecciosa ) .
Tratamiento
El paciente ingresa en la Unidad de Ictus , donde se inicia terapia antiedema y antihipertensiva , persistiendo a pesar de ello mal control de las cifras de tensión arterial , por lo que se traslada a la Unidad de Cuidados Intensivos ( UCI ) , donde se consigue el control de las constantes , presentando como complicaciones durante su estancia en la UCI una sepsis secundaria a una traqueobronquitis por Acinetobacter baumanii , resuelta tras tratamiento antibiótico , y un tromboembolismo pulmonar que requirió la implantación de un filtro de vena cava .
Evolución
Desde el punto de vista neurológico , el paciente desarrolla un deterioro cognitivo de perfil subcortical con un marcado déficit atencional y de las funciones ejecutivas .
( puntuación en el Mini Mental State Exaination [ MMSE ] de 16 / 30 ) , persiste una leve paresia en el miembro inferior derecho ( BM 4 + / 5 ) y una afasia nominativa con frecuentes parafasias .
Se detectan serologías de sífilis positivas en sangre y LCR ( posiblemente artefactadas por un ciclo antibiótico previo ) , iniciándose tratamiento con penicilina durante 14 días .
En la TC cerebral realizada en planta se observan múltiples lesiones hipodensas subcorticales que no aparecían en las exploraciones previas , por lo que se planteó el diagnóstico diferencial de estas lesiones entre una causa infecciosa o isquémica como etiologías más probables .
El paciente evoluciona favorablemente , presentando tras finalizar el tratamiento con penicilina una puntuación en el MMSE de 25 / 30 .
Anamnesis
Varón de 71 años .
Profesor de ciencias .
Consulta en 1999 , con 58 años , aquejando pérdida de memoria y dificultad para la concentración , sin repercusión en su trabajo .
Se realizó una resonancia magnética ( RM ) cerebral , observando atrofia generalizada infra y supratentorial , con una única imagen sugestiva de lesión isquémica antigua .
Como antecedentes personales destacaba hipertensión arterial desde los 40 años controlada con nifedipino .
La sospecha diagnóstica fue de encefalopatía vascular hipertensiva .
Volvió a consulta un año después con igual clínica , añadiéndose un cambio en el trazo de la escritura y mayor dificultad para recordar nombres propios sin limitación profesional ni personal .
A los 62 años ( 2004 ) , vuelve a revisión refiriendo adelgazamiento generalizado y dificultad para deambular con rapidez , desviándose hacia la derecha .
Asociaba temblor intencional en la mano derecha y cefálico ocasional .
La escritura mostraba trazos más inseguros y refería mayor dificultad de concentración .
Se realizó una RM cerebral , observándose focos hiperintensos en la sustancia blanca de los hemisferios cerebrales , atribuidos a leucoaraiosis , destacando un foco en el pedúnculo cerebeloso medio derecho .
En esta fecha se descubre un carcinoma renal derecho de células claras tipo papilar estadio pT1b y un adenocarcinoma de próstata moderadamente diferenciado ( pT2c , Gleason 6 / 10 ) .
Es intervenido mediante nefrectomía y prostatectomía radical ( 7 / 2004 ) .
Se amplia el diagnóstico diferencial , incluyendo un posible síndrome paraneoplásico .
En 2006 , con 64 años de edad , volvió a consulta refiriendo pérdida importante de memoria para hechos recientes , olvido de nombres propios y de objetos , sin alteración del razonamiento .
Continuaba dando clases en la Universidad sin dificultad , aunque describía limitación para extraer el mensaje principal de un texto al leerlo .
Se realizó una RM cerebral , objetivándose la atrofia córtico - subcortical y leucoaraiosis ya conocidas y en esta ocasión afectación del pedúnculo cerebeloso medio bilateral de predominio derecho .
El estudio neuropsicológico fue normal .
A los 65 años ( 2007 ) consulta nuevamente refiriendo empeoramiento de la estabilidad y mayor temblor intencional en la mano derecha que le dificultaba tareas básicas como el comer .
Caligrafía irregular con tamaño de letra conservado .
El estudio neurofisiológico detectó polineuropatía sensitiva de predominio axonal y simétrica distal en los miembros inferiores .
El estudio neuropsicológico continuó siendo normal .
La estimulación cortical mostró aumento de conducción central a los cuatro miembros .
El LCR fue normal .
En abril de 2008 , con 66 años , volvió a consulta refiriendo discreto empeoramiento de la sintomatología ya conocida .
Examen físico Destacamos los hallazgos patológicos : ligera disartria cerebelosa .
Atrofia muscular generalizada .
Debilidad proximal en los miembros inferiores a 4 / 5 .
Dismetría dedo - nariz bilateral .
Temblor intencional de predominio derecho .
Signo de Babinski bilateral .
Apalestesia distal en las extremidades inferiores .
Estática con anteflexión cervical , inclinación del tronco a la derecha y descenso del hombro izquierdo .
Marcha con buen paso , aumento de base de sustentación , lateropulsión derecha , braceo izquierdo disminuido y giro conservado .
Tándem inestable .
Pruebas complementarias
• RM cerebral ( 4 / 2008 ) : atrofia cerebelosa .
Hiperintensidad de señal en ambos pedúnculos cerebelosos medios .
Dilatación ventricular en el contexto de una retracción corticosubcortical llamativa para la edad del paciente .
Múltiples focos de gliosis de sustancia blanca , de pequeño tamaño en los centros semiovales , coronas radiadas y de localización periatrial .
Adelgazamiento del cuerpo calloso .
Resonancia magnética cerebral ( 2008 ) : hiperintensidad de señal en ambos pedúnculos cerebelosos medios de predominio derecho .
1B .
Resonancia magnética cerebral ( 2008 ) : se aprecia una atrofia marcada córtico - subcortical llamativa para la edad del paciente .
Existe una mínima disminución de tamaño de las estructuras troncoencefálicas .
Dilatación del sistema ventricular que afecta tanto a los ventrículos laterales como al tercer ventrículo acorde con el tamaño de los surcos en el contexto de una retracción .
Adelgazamiento marcado del cuerpo calloso y atrofia cerebelosa .
• Estudio genético ( 5 / 2008 ) : gen FMR 1 ( Xq27 . 3 ) .
Análisis de la secuencia de trinucleótidos ( CGG ) n de la región promotora del gen FMR1 mediante amplificación por PCR y posterior electroforesis en gel de agarosa .
Resultado : se observa un número de repeticiones en torno a 88 .
Se trata de un individuo premutado .
Este resultado es compatible con el llamado FXTAS ( síndrome del temblor y ataxia asociado a X - frágil ) .
Diagnóstico
Los datos clínicos y de la RM cerebral son concordantes con el estudio genético , estableciéndose con certeza el síndrome de temblor y ataxia asociado a X - frágil ( FXTAS ) .
Tratamiento
Únicamente es posible tratamiento sintomático .
Evolución
Se trata de un paciente hipertenso controlado , seguido durante 9 años en consulta , cuyas quejas fundamentales son pérdida de memoria , temblor y ataxia que empeoran lentamente y que con el tiempo va configurándose un síndrome cerebeloso franco , piramidal y sensitivo , sin llegar a objetivarse deterioro cognitivo .
Los hallazgos iniciales de la RM apoyan el diagnóstico de encefalopatía vascular y la aparición de neoplasias plantean la posibilidad de un síndrome paraneoplásico .
La evolución de la RM con lesiones características en pedúnculos cerebelosos medios permite sospechar un síndrome de X - frágil y realizar el correspondiente estudio genético .
Anamnesis
Varón de 74 años , sin alergias medicamentosas conocidas , con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento médico , neoplasia de próstata tratada con radioterapia y una herniorrafia inguinal derecha .
Además del tratamiento antihipertensivo , tomaba ocasionalmente clebopride .
Llevaba años consultando a su médico de Atención Primaria como consecuencia de ánimo depresivo con múltiples quejas somáticas asociadas , que siempre se habían achacado a este motivo y a la toma de benzodiacepinas por insomnio y ansiedad .
Dentro de estas quejas destacaban algias difusas , así como astenia e hipersomnolencia diurna .
El dolor era predominantemente axial durante el último año , a lo que el paciente y su mujer atribuían la postura encorvada con la que caminaba en ese tiempo .
Acudió a la consulta de Neurología como consecuencia de un cuadro de 8 meses de evolución de temblor en la mano derecha , que había aparecido de manera insidiosa pero que progresivamente le iba dificultando la realización de sus actividades cotidianas .
Examen físico
Llamaba la atención al entrar en la consulta una importante hipomimia facial y bradicinesia .
Se objetivó una rigidez generalizada tanto axial como de las extremidades , con predominio derecho , así como hipo y bradicinesia de predominio también derecho .
La fuerza segmentaria estaba conservada y los reflejos eran simétricos .
En la marcha , además de observarse un escaso braceo derecho , se apreció un temblor lento de reposo en la mano derecha .
Existía una moderada camptocormia , pero los reflejos posturales estaban conservados .
No mostraba otras alteraciones en la exploración neurológica ni general .
Pruebas complementarias
Se solicitó un estudio analítico para despistaje de alteraciones endocrino - metabólicas , causantes de parkinsonismo secundario ( hemograma y bioquímica básicos , vitamina B12 , ácido fólico , metabolismo del hierro y del calcio , proteinograma y hormonas tiroideas ) , todo ello dentro de la normalidad .
Diagnóstico
Enfermedad de Parkinson estadio 2 de Hoehn y Yahr .
Tratamiento
Dada la alta sospecha de enfermedad de Parkinson ante los hallazgos de la anamnesis y la exploración física , se prescribió tratamiento con una combinación de levodopa y carbidopa , mejorando significativamente el temblor , la rigidez , la bradicinesia y la marcha .
Anamnesis
Varón de 47 años de edad , sin antecedentes personales de interés , que presentaba un cuadro de 5 meses de rinorrea abundante , en ocasiones acompañada de epistaxis , junto con otalgia bilateral de predominio izquierdo y molestias en la zona maxilar superior bilateral , siendo tratado de forma empírica en varias ocasiones con corticoides orales por su médico de Atención Primaria .
La semana previa al ingreso presentó una parálisis facial izquierda de origen periférico , con afectación del cierre palpebral , asociada a otorrea izquierda , precisando de una miringocentesis por parte del Servicio de Otorrinolaringología .
Dado de alta con prednisona en dosis descendente , a los 3 - 4 días se añadió disfagia y disfonía , y posteriormente una paresia facial periférica contralateral , por lo que ingresó para estudio .
Examen físico
Consciente , orientado , puntuación en la escala de Glasgow 4 - 5 - 6 .
Campos visuales normales .
Disfonía , no alteración en la articulación ni en la fluidez del lenguaje con capacidad de comprensión conservada .
Movimientos oculares externos normales , no presencia de nistagmus .
Paresia facial bilateral , con afectación del cierre palpebral y fenómeno de Bell .
No elevación del velo del paladar izquierdo .
Reflejo nauseoso presente .
Resto de pares craneales normales .
Fuerza en las extremidades 5 / 5 .
Sensibilidad conservada .
Reflejos osteotendinosos 2 / 4 .
Reflejos cutáneo - plantares flexores .
No dismetrías .
Marcha normal .
Romberg negativo .
Pruebas complementarias
• Analítica sanguínea : estudio de función tiroidea , vitamina B12 y ácido fólico , perfil hepático e iones dentro de la normalidad .
C - ANCA 87 , 37 UI / ml , P - ANCA ; anticuerpos antinucleares , anti - DNA , antimitocondriales , ECA y complemento dentro de la normalidad .
VSG 86 mm / hora , PCR 2 mg / dl .
Procalcitonina y beta - 2 - microglobulina normal .
Hemograma con 10 . 600 leucocitos con 75 % de neutrófilos ; resto de valores y coagulación con valores dentro de la normalidad .
• Sedimento de orina y orina de 24 horas con valores dentro de la normalidad .
• Líquido cefalorraquídeo ( LCR ) : proteínas 0 , 68 g / l , glucosa , ADA , cloruro , lactato y recuento dentro de la normalidad .
Citología con presencia de linfocitos maduros .
Citometría de flujo sin presencia de linfocitos atípicos .
Estudio microbiológico sin hallazgos .
• Serologías en sangre de VIH , lúes y Borrelia negativas .
• Laringoscopia directa : paresia de cuerda vocal izquierda .
• Radiografía de tórax : dentro de la normalidad .
• Tomografía computarizada ( TC ) cerebral : ocupación de la caja del tímpano , el antro mastoideo y las celdillas mastoideas del oído izquierdo ; con pérdida de trabéculas mastoideas y dehiscencia tegmen tympani , y erosión ósea de la pared antero - superior del antro mastoideo , con comunicación directa de cavidades del oído medio con la fosa temporal izquierda , no identificando imagen concluyente de absceso cerebral .
• Cultivo miringocentesis : líquido seroso , sin crecimiento de microorganismos .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral : realce basal meníngeo en secuencia T1 tras inyección de gadolinio .
Se confirmó la ocupación de la caja del tímpano y de las celdillas mastoideas izquierdas , con realce tras la inyección de gadolinio , sin llegar a visualizarse ninguna imagen de absceso ni afectación del troncoencéfalo .
• TC tóraco - abdómino - pélvica : presencia de adenopatías subcentimétricas paratraqueal inferior derecha y aorto - pulmonares de escaso significado patológico .
Resto del estudio dentro de la normalidad .
• TC facial y de senos : senos frontales , maxilares , esfenoidales y celdillas etmoidales de morfología normal , bien ventilados .
Fosas nasales sin hallazgos significativos , salvo mínima desviación del septo .
• SPECT - galio pulmonar : sin captación sugerente de patología .
• Biopsia del cornete nasal inferior derecho : mucosa nasal con inflamación crónica de predominio linfoplasmocitario con presencia de aislados eosinófilos .
Diagnóstico
Mononeuropatía múltiple de pares craneales y otomastoiditis izquierda secundarias a granulomatosis con poliangeítis ( enfermedad de Wegener ) .
Tratamiento
Al ingreso presenta cefalea intensa occipital , con náuseas y vómitos , que mejora con prednisona a dosis de 1 mg / kg / día y reaparece al disminuir la dosis .
Se mantiene dicho tratamiento mientras se completa el estudio , manteniéndose estable su déficit neurológico pero sin observar mejoría .
Una vez establecido el diagnóstico , se decide iniciar bolos de metilprednisolona 250 mg / 6 horas durante 3 días y posteriormente ciclos de ciclofosfamida cada 3 semanas a dosis de 1 mg / m2 de superficie corporal .
Asimismo , se realiza tratamiento rehabilitador logopédico , con enseñanzas de praxias , ejercicios motores orofaríngeos y faciales y electroestimulación laríngea .
Evolución
Tras un primer pulso de ciclofosfamida , se reevalúa al paciente a las 3 semanas del alta , presentando mejoría significativa del cierre palpebral bilateral , inicio de la movilidad de las comisuras bucales , desaparición de la disfonía y persistencia de tan solo una leve disfagia para líquidos .
Los títulos de C - ANCA disminuyeron a 37 mU / ml .
Anamnesis
Varón de 42 años que consulta por alteración conductual .
Antecedentes patológicos : meningitis a los 7 años sin secuelas .
Historia psiquiátrica : brote psicótico con ideación autorreferencial a los 20 años , durante el servicio militar .
Ingreso durante 4 semanas .
A los 26 años , ingreso por ideación autorreferencial y autolítica .
Diagnóstico de depresión psicótica .
Intolerancia a varios neurolépticos por parkinsonismo .
Intento autolítico a los 32 años , defenestración desde un cuarto piso .
Traumatismo craneoencefálico de alta energía a los 32 años como consecuencia del intento de autolisis .
Presentó fractura frontal bilateral con pérdida de masa encefálica , sección del nervio óptico del ojo izquierdo .
Fue intervenido quirúrgicamente .
El postoperatorio se complicó con meningitis tratada adecuadamente .
Rehabilitación durante un mes .
Epilepsia secundaria : a los 34 años varias crisis tónico - clónicas generalizadas .
En tratamiento desde entonces .
No ha vuelto a repetir crisis .
Antecedentes personales : zurdo ; escolaridad básica .
Sin problemas de aprendizaje .
Inquieto en la infancia pero nunca conflictivo .
Separado , hija de 9 años que vive con la madre .
Tratamiento habitual : carbamazepina 200 mg / 8 h .
El paciente es visitado en Neurología por epilepsia hasta que abandonó el seguimiento .
Ahora consulta por alteración conductual .
Presenta desinhibición , aumento de la sociabilidad y dificultad para el control de los impulsos .
Habla por la calle con desconocidos e interrumpe conversaciones ajenas .
No percibe la incomodidad en los demás .
Realiza comentarios obscenos en presencia de su hija ( sin otra conducta de hipersexualidad ) .
No alteraciones de la conducta alimentaria ( salvo dieta poco variada ) .
No agresivo , pero en alguna ocasión ha hecho daño a su madre y a su hija " jugando " .
No ha vuelto a presentar clínica depresiva ni psicótica .
No está en seguimiento ni tratamiento por Psiquiatría .
Se separó de su mujer a raíz de la alteración conductual y vive con sus padres en una zona rural .
Durante todos estos años su alteración conductual no ha supuesto gran problema en su día a día , dado que es conocido por todos en su municipio .
Dada la alteración conductual , hace 9 años acudió a un centro de rehabilitación conductual y cognitiva , que abandonó por no poder pagarlo .
La consulta se motiva dado que al hacerse mayor su hija , a la que visita con regularidad , comenzó a notar lo anómalo de la conducta de su padre y a avergonzarse de él .
Dice " actúa como un niño " , " no se da cuenta de que molesta a los demás " y le incomodan algunos de sus comentarios .
Examen físico
Cicatriz supraciliar izquierda con protrusión ósea .
Exploración neurológica : orientado en las tres esferas .
Amaurosis del ojo izquierdo .
Pupila izquierda midriática arreactiva ( directa y consensuada ) .
Pupila derecha reactiva a la estimulación directa pero sin respuesta consensuada .
Campimetría del ojo derecho normal .
Paresia del III par izquierdo .
Resto de pares craneales sin alteraciones .
Fuerza y sensibilidad de vías largas , coordinación y marcha normales .
Reflejos musculares presentes y simétricos .
No signos piramidales .
Tono y cinesias normales .
Praxias correctas .
Secuencia de Luria sin dificultad , no aumento de sensibilidad a la interferencia en tareas motoras , buen control inhibitorio motor .
Realiza abstracciones correctamente y tiene alguna dificultad en la interpretación de refranes .
Memoria de trabajo normal .
Múltiples interrupciones durante la visita , para comentar , hacer preguntas o contar chistes .
Pruebas complementarias
• Analítica : sin alteraciones .
• EEG : ritmo de base y reactividad a la apertura ocular normal .
No anomalías epileptiformes .
La hiperventilación y la estimulación lumínica intermitente no provocan alteraciones patológicas .
• EEG de control : normal .
• TC craneal : craniectomía amplia frontal izquierda .
Deformidad del techo de la órbita izquierda , senos frontales y el suelo de la fosa craneal anterior .
Extensas áreas parenquimatosas de aspecto necrótico frontobasales bilaterales y del polo temporal izquierdo .
Se aprecia ausencia de corteza orbitofrontal bilateral y de polo temporal izquierdo .
Craniectomía extensa y lesión frontal de predominio izquierdo .
Se observa asimetría del daño frontal con dilatación del asta frontal .
Daño frontopolar bilateral .
No se observan signos degenerativos .
Diagnóstico
Traumatismo craneoencefálico con secuelas de : síndrome orbitofrontal , epilepsia secundaria , lesión del segundo y tercer par izquierdos .
Tratamiento
Pautas conductuales .
Propranolol 20 mg / 8 h .
Fluoxetina 20 mg / día .
Evolución
Se realizó una analítica que descartó alteraciones secundarias a la carbamazepina .
Tras el primer EEG se retiró la carbamazepina y se repitió la prueba .
El paciente no presentó nuevas crisis .
Se dieron pautas de conducta que no fueron efectivas , dado el intervalo entre las visitas .
Se inició propranolol , con leve mejoría de la impulsividad .
Posteriormente se añadió fluoxetina .
El paciente presentó gran mejoría según su familia , pero abandonó el tratamiento porque se olvidó y empeoró de nuevo .
Dado que no se pudo comprobar si el cambio estaba en relación con el tratamiento , se volvió a introducir , esta vez con correcto cumplimiento por parte del paciente , mejoría sostenida y buena tolerancia .
A pesar de que el paciente continúa presentando alteraciones conductuales importantes , la mejoría parcial ha mejorado en gran medida la relación con su familia , en especial con su hija .
Anamnesis
Varón de 60 años de edad que acude al Servicio de Urgencias por un cuadro de inicio brusco , de 48 horas de duración , de sensación de mareo sin giro de objetos , inestabilidad de la marcha , torpeza del miembro superior derecho y alteración del lenguaje .
Ante la persistencia de los síntomas decide consultar .
Niega episodios previos compatibles con eventos cerebrovasculares .
El paciente estaba en tratamiento con radioterapia y quimioterapia , habiendo recibido la última dosis de 5 - fluorouracilo ( 5 - FU ) cuatro días antes del inicio del cuadro descrito .
Examen físico
Auscultación cardiaca rítmica , sin soplos .
Auscultación pulmonar normal .
Abdomen y miembros inferiores sin hallazgos .
Alerta , orientado .
Lenguaje disártrico , aunque fácilmente comprensible .
Pares craneales normales , sin nistagmus .
Tono normal .
Fuerza global normal y segmentaria 5 / 5 .
No alteración sensitiva .
Reflejo cutáneo - plantar flexor bilateral .
Prueba de Romberg negativa con leve baile de tendones .
Dismetría leve en los miembros derechos .
Marcha atáxica con ampliación de la base y torpeza del miembro inferior derecho .
Pruebas complementarias
• Analítica : hemograma normal , salvo leucocitosis de 12 . 560 .
Coagulación normal .
Iones ( sodio y potasio normal ) .
CPK normal .
Proteína C reactiva : elevada ( 23 , 9 mg / dl ) .
Colesterol y triglicéridos normales .
Proteinograma con aumento de alfa - 1 , alfa - 2 y betaglobulinas y disminución de gammaglobulinas con hipoproteinemia .
HbA1c normal 5 , 3 % .
Vitamina B12 y ácido fólico normales .
• Serología : lúes negativo .
• ECG : ritmo sinusal a 75 lpm , sin bloqueos ni alteraciones en la repolarización .
• TC craneal : en el hemisferio cerebeloso derecho se observa una hipodensidad redondeada que puede estar en relación con infarto isquémico subagudo .
Tomografía computarizada craneal : en el hemisferio cerebeloso derecho se observa una hipodensidad sugestiva de infarto isquémico subagudo .
• RM craneal : zona de morfología triangular con distribución cortical y subcortical en la región medial y superior del hemisferio cerebeloso derecho , hipointensa en T1 e hiperintensa en secuencias T2 , sin captación de contraste , que por su comportamiento en difusión y demás características sería compatible con una zona de infarto isquémico subagudo en el territorio de la arteria cerebelosa superior derecha .
Pequeña lesión hipodensa en el centro semioval derecho , también de características que sugieren lesión isquémica subaguda .
Difusión RM craneal : se objetivan dos lesiones sugestivas de isquemia subaguda , una localizada en el centro semioval derecho y otra en el cerebelo ipsilateral .
Diagnóstico
Ictus isquémicos en el territorio de la arteria cerebelosa superior y centro semioval derechos , con sospecha de vasoespasmo de origen farmacológico ( 5 - fluorouracilo ) .
Tratamiento
Suspender tratamiento con 5 - fluorouracilo .
Tratamiento con ácido acetilsalicílico 300 mg , 1 comp . / día .
Control de factores de riesgo vascular por su médico de Atención Primaria .
Evolución
Durante el ingreso , el paciente mantuvo buen control de las constantes vitales ( tensión arterial , temperatura y glucemias ) .
Inicia tratamiento rehabilitador , persistiendo al alta disartria leve inteligible y sutil dismetría en las extremidades derechas , con cierta dificultad en la marcha .
La sensación de mareo cesó .
Anamnesis
Mujer de 26 años sin antecedentes médicos de interés , tan solo cefaleas ocasionales que cedían con AINE .
Desarrollaba su trabajo en un laboratorio veterinario .
Realizó una primera visita a Urgencias por un cuadro de 5 días de evolución de cefalea frontal que cedía con ibuprofeno y que había aumentado progresivamente de intensidad , sin modificarse con maniobras de Valsalva .
Le había despertado por la noche el último día , presentando náuseas y cuatro episodios de vómitos .
La paciente estaba afebril y la exploración neurológica era normal .
Ante el cambio de patrón de cefalea y la aparición de una leve leucocitosis con desviación izquierda en la analítica sanguínea se decidió realizar una TC cerebral y una punción lumbar con resultado de meningitis linfocitaria ( 250 células con 97 % de linfocitos , glucorraquia normal y proteínas 1 , 05 g / l ) .
La paciente ingresó en el Servicio de Enfermedades Infecciosas y se trató con analgésicos e hidratación , con buena evolución y pruebas serológicas negativas .
El séptimo día desde su primera visita a Urgencias presentó un cuadro de hipoestesia y hemiparesia en el hemicuerpo derecho ascendente acompañado de cefalea intensa occipital tipo pinchazos .
La focalidad cedió en unos 5 minutos , persistiendo cefalea más leve .
Dos días más tarde sufrió un episodio de similares características al levantarse de la siesta .
Examen físico
Paciente consciente y orientada en tiempo y espacio .
No presentaba alteraciones campimétricas ni de los movimientos oculomotores .
La exploración de los pares craneales fue normal y no había focalidad sensitivo - motora de vías largas .
Los signos meníngeos fueron negativos .
No presentaba rigidez de nuca .
Los reflejos cutáneo - plantares fueron flexores con reflejos presentes y simétricos .
La exploración orofaríngea y otoscópica fue normal .
Fue valorada por Oftalmología , sin que identificaran anomalías en el fondo de ojo .
Pruebas complementarias
• ECG : ritmo sinusal .
• Analítica sanguínea ( primera visita a Urgencias ) : equilibrio ácido - base y bioquímica normales .
Hemograma : 12 . 900 leucocitos con 84 , 9 % de neutrófilos .
Resto normal .
Coagulación normal .
• Analíticas en planta : bioquímica con hormonas tiroideas , beta - 2 - microglobulina , inmunoglobulinas , colesterol , perfil hepático , bilirrubina total y directa e iones normales .
Autoinmunidad ( ANA , anticuerpos antimitocondriales , anti - nDNA ) negativa .
Hemograma normal .
VSG 4 mm / hora .
• Serologías en suero : Brucella , lúes , VIH negativos .
IgG parotiditis positiva , con IgM negativa .
Hepatitis B y C negativas .
IgM de fiebre Q negativa .
IgM de Chlamydia pneumoniae negativa .
IgM de VEB negativa .
IgG e IgM de Borrelia burgdorferi negativas .
• Estudio de líquido cefalorraquídeo : 3 hematíes , 238 células con 100 % de linfocitos .
- Bioquímica : proteínas 1 , 57 g / l , resto normal .
- Microbiología : cultivo de virus negativo .
PCR para herpes simple , varicela zóster y enterovirus negativas .
Cultivo de bacterias negativo tras 14 días de incubación .
Antígeno criptocócico negativo .
PCR para Listeria negativa .
- Citometría de flujo : abundante celularidad a expensas de todas las poblaciones linfocitarias .
No se detectan células de inmunofenotipo aberrante .
- Anatomía patológica : se observan abundantes linfocitos con predominio de elementos maduros .
Citología de LCR con linfocitosis .
• EEG : registro con ritmos fisiológicos en el que no se observan grafoelementos con morfología epileptiforme .
• EcoDTSA : normal .
• Doppler transcraneal con test de burbujas : normal .
• Radiografía de tórax : sin alteraciones .
• TC cerebral : sistema ventricular de tamaño y morfología normales , sin desplazamientos de la línea media .
No se identifican colecciones intra o extraaxiales , procesos expansivos parenquimatosos ni imágenes sugestivas de patología vascular aguda isquémica o hemorrágica .
• RM cerebral : unión cráneo - vertebral de morfología normal .
Sistema ventricular y cisternas basales normales .
No se detectan alteraciones morfológicas , ni de señal en la sustancia blanca , ni en la sustancia gris .
• Angio - RM cerebral : se observan normales los vasos del polígono de Willis , las arterias cerebrales anteriores y las arterias cerebrales medias incluidas las trifurcaciones .
No se observan imágenes de malformaciones vasculares y los vasos visibles tienen una morfología normal .
Diagnóstico
Síndrome de cefalea y focalidad neurológica transitoria con linfocitosis en LCR ( HaNDL ) .
Tratamiento
La paciente recibió tratamiento con ampicilina ante la sospecha de meningitis por Listeria , que se suspendió tras el resultado negativo de la PCR .
Se controló la cefalea con analgesia por vía intravenosa .
Evolución
Durante la estancia en Urgencias presentó un nuevo cuadro de focalidad y cefalea de las mismas características que los previos .
Se repitió el estudio de líquido cefalorraquídeo y se solicitó una RM cerebral ante la sospecha de meningoencefalitis .
Durante la estancia en planta la paciente presentó los primeros días episodios de cefalea sin focalidad , que se controlaron con analgesia intravenosa .
Finalmente , la paciente fue dada de alta asintomática el vigésimo día desde su primera visita a Urgencias .
Anamnesis
Varón de 69 años .
Antecedentes personales : hipertensión arterial , fibrilación auricular , cardiopatía hipertensiva y adenoma de próstata .
No diabetes mellitus ni hipercolesterolemia .
No fumador .
Antecedentes familiares : madre con demencia senil .
Seguía tratamiento con feladipino , digoxina y amiloride - hidroclorotiazida .
Acude a consulta de Neurología por un cuadro clínico progresivo de 2 años de evolución consistente en inseguridad al caminar , con desequilibrio , especialmente en los giros .
Tiene además sensación de hormigueo en las piernas desde la rodilla .
Refiere dolor en la zona lumbar , pero no en las piernas .
No describe torpeza para movimientos de motricidad fina .
No disfagia ni disfonía .
No ha tenido caídas .
Aunque vive en un pueblo , no ha estado en contacto con animales domésticos ni recuerda picaduras .
Hace años trabajó como camionero transportando animales .
Examen físico
Tensión arterial 140 / 90 mmHg , con una frecuencia cardiaca de 60 lpm .
Auscultaciones cardiaca y pulmonar normales .
Buen estado general .
Buena coloración de piel y mucosas .
No lesiones dérmicas .
Funciones superiores conservadas .
Movimientos oculares extrínsecos sin limitación .
Pupilas isocóricas y normorreactivas .
Fondo de ojo normal .
No asimetría facial .
Resto de pares craneales normales .
Hipopalestesia distal en la extremidad inferior derecha .
Leve disestesia en las extremidades superiores e inferiores .
Edemas bimaleolares simétricos + + / + + + + con fóvea .
Leve claudicación de la extremidad superior derecha en forma de pronación en Barré .
No dismetría en la prueba dedo - nariz .
Reflejos osteotendinosos a 2 / 4 simétricos , excepto aquíleos abolidos y rotulianos 1 / 4 .
Signo de Babinski bilateral .
Marcha con aumento de la base de sustentación .
Leve inestabilidad en la marcha en tándem .
Claudicación de la extremidad inferior izquierda en marcha en puntillas .
Pruebas complementarias
• Se realizó una resonancia magnética cerebral , en la que se destacaba una importante leucoaraiosis bihemisférica afectando fundamentalmente a los centros semiovales y las coronas radiadas , así como a la región periventricular en las astas frontales y occipitales , sugestiva de encefalopatía arteriolosclerótica .
Resonancia magnética cerebral : importante leucoaraiosis bihemisférica compatible con enfermedad de pequeño vaso ( encefalopatía arterioesclerótica ) .
• En el estudio neurofisiológico con EMG y velocidades de conducción se evidenció una discreta polineuropatía sensitivo - motora de carácter axono - desmielinizante y distribución simétrica en los segmentos distales de ambos miembros inferiores .
• Se llevó a cabo una analítica dirigida a un estudio etiológico de la polineuropatía incluyendo bioquímica general ; hemoglobina glicosilada ; hemograma ; pruebas de función hepática , renal y tiroides ; perfil lipídico ; vitamina B12 y ácido fólico ; y estudio de autoinmunidad ( factor reumatoide , inmunofijación en suero y orina , anticuerpos anti - DNA , anticardiolipina , anti - Hu , ANA , ENA , ANCA , ECA ) que resultó normal .
Se solicitaron también serologías en suero de enfermedad de Lyme , sífilis , hepatitis C y VIH , siendo todas negativas salvo la serología de Lyme que resultó positiva ( enzima inmunoensayo IgG + IgM positivo : 1 , 05 ) .
• Se realizó una punción lumbar solicitando un estudio de bioquímica del líquido cefalorraquídeo ( glucosa 50 mg / dl , proteínas 47 , 9 mg / dl , 0 células ) , así como cultivo virológico y bacteriológico y serología de sífilis , que fueron negativos .
• Se completó el estudio con una TC tóraco - abdominal en la que únicamente destacó la presencia de un nódulo de unos 5 mm en el lóbulo superior izquierdo , recomendándose control evolutivo .
• Se completó el estudio neurofisiológico con unos potenciales evocados somatosensoriales que mostraron un aumento de las latencias a expensas de los componentes periféricos .
Diagnóstico
Polineuropatía sensitivo - motora axonal - desmielizante en relación con enfermedad de Lyme ( neuroborreliosis ) .
Enfermedad cerebrovascular isquémica de pequeño vaso .
Hipertensión arterial .
Cardiopatía hipertensiva .
Fibrilación auricular .
Nódulo pulmonar de 5 mm sin cambios en el control evolutivo .
Tratamiento
Se administró ceftriaxona 2 gr intravenosa durante 14 días y posteriormente doxiciclina 100 g vía oral cada 12 horas durante otros 14 días .
Debido a la patología vascular cerebral que presentaba el paciente se asoció además tratamiento antiagregante con triflusal 300 mg .
Evolución
Tras el tratamiento el paciente refería mejoría de la sensación de acorchamiento en las piernas y apreciaba más estabilidad al caminar .
En el estudio de EMG y velocidades de conducción a los 3 meses de iniciar la medicación se evidenció también una mejoría neurofisiológica .
Anamnesis
Mujer de 27 años .
Como antecedentes personales destacan alergia a papaverina , asma en la infancia , consumo habitual de un paquete de tabaco al día y esporádico de algunas drogas .
Trabaja en una fábrica de zapatos , donde tiene contacto con diversos tipos de pintura y disolventes .
La paciente consulta inicialmente por pérdida completa de visión en el hemicampo derecho de 30 minutos de duración acompañado de cefalea hemicraneal en la región occipito - parietal izquierda , pulsátil , de varios días de evolución , que cede parcialmente con analgésicos habituales , siendo diagnosticada de migraña con aura .
Dos días más tarde vuelve a consultar por persistencia de la alteración del campo visual .
Tras una anamnesis exhaustiva refería haber consumido cocaína previamente al inicio de la sintomatología .
Después de la valoración inicial se solicita de manera urgente analítica completa , incluyendo tóxicos en orina , tomografía computarizada ( TC ) craneal y estudio ultrasonográfico transcraneal y de troncos supraaórticos .
A la vista de los hallazgos encontrados la paciente ingresa en planta para un correcto manejo del cuadro .
Examen físico
Normotensa , afebril , bien hidratada y perfundida .
La auscultación cardiopulmonar es rítmica , sin soplos , con murmullo vesicular conservado .
El abdomen es blando , depresible , no doloroso a la palpación , sin masas ni megalias .
No se aprecian edemas ni signos de insuficiencia venosa crónica en las extremidades , con pulsos distales conservados .
En la exploración neurológica únicamente destaca una hemianopsia homónima derecha en la campimetría por confrontación .
El resto de las funciones corticales y pares craneales es normal .
No se objetiva déficit motor o sensitivo , ni alteración de la marcha ni del equilibrio .
No signos meníngeos ni rigidez nucal .
Pruebas complementarias
• Hemograma , bioquímica general ( incluyendo hormonas tiroideas , vitamina B12 y ácido fólico ) y estudio de trombofilia e hipercoagulabilidad en el rango de la normalidad .
Test de embarazo negativo .
• Estudio de autoinmunidad negativo .
• Tóxicos en orina : positivo a cocaína .
• ECG basal : ritmo sinusal sin otras alteraciones .
• Holter ECG ( 24 horas ) : no se detectaron arritmias embolígenas .
• TC craneal : hipodensidad de 1 , 3 cm en la región posterior del lóbulo temporal izquierdo , junto con otras de menor tamaño en la sustancia blanca occipital y en la región parietooccipital posterior izquierda .
Tras la administración de contraste las lesiones no muestran realce .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral : se identifican múltiples zonas de alteración de señal que afectan al hipocampo izquierdo , región paramedial occipital y puntiforme en el tálamo ipsilateral , todas ellas compatibles con etiología isquémica aguda / subaguda en el territorio de la arteria cerebral posterior izquierda .
Resonancia magnética cerebral con secuencia de difusión ( cortes axiales ) .
Se objetiva una lesión parcheada que restringe a la difusión en el territorio de la arteria cerebral posterior izquierda compatible con lesión isquémica aguda .
• Ecocardiograma transtorácico : cavidades de morfología y dimensiones en el rango de la normalidad , con buena fracción de eyección y válvulas sin anomalías estructurales .
• Doppler transcraneal : se aprecia una velocidad sensiblemente disminuida en la arteria cerebral posterior izquierda en comparación con su homóloga derecha , compatible con el antecedente de infarto en ese territorio en los días previos .
El resto del polígono de Willis , así como el sistema vertebrobasilar , no presenta anomalías .
• Dúplex de troncos supraaórticos ( TSA ) : se estudian arterias carótidas y vertebrales ( desde el ostium hasta su segmento atloaxoideo ) , sin que muestren anomalías morfológicas en la pared y la luz , con patrón hemodinámico normal .
Diagnóstico
Ictus en el territorio de la arteria cerebral posterior izquierda probablemente secundario a consumo de cocaína .
Tratamiento
Se inicia antiagregación con ácido acetilsalicílico 300 mg / día y se recomienda la abstención de consumo de tóxicos .
Evolución
Durante su estancia en la planta la paciente presenta una mejoría progresiva del déficit campimétrico , hasta quedar asintomática en el momento del alta .
Anamnesis
Se nos presenta el caso de un paciente , un varón de 59 años de edad , que acude al Servicio de Urgencias motivado por una alteración en el lenguaje .
La anamnesis revela la ausencia de alergias a sustancias medicamentosas , problemas médicos e intervenciones quirúrgicas previas .
No refiere la toma de tratamientos farmacológicos de forma habitual .
Sí nos confirma la tenencia de hábitos tóxicos , siendo entonces fumador activo de unos 40 cigarrillos diarios , y bebedor de unas dos copas de whisky cada día ( según sus propias palabras ) .
El apartado de enfermedad actual nos muestra el relato de un cuadro de 4 días de evolución que se inicia con vómitos acompañados de despeño diarreico , con fiebre de 38 , 5 oC , junto con dolores generalizados a nivel de las articulaciones , fundamentalmente en la zona lumbar .
Por su propia cuenta comienza tratamiento con analgesia y antitérmicos , persistiendo la fiebre termometrada , el malestar general , la debilidad y los dolores , estando estos intensificados el día previo a su visita a Urgencias en la zona cervical .
Refiere episodios de dificultad en el lenguaje , tras los cuales presenta una lentitud en el habla , bradipsiquia y debilidad .
Examen físico
En la exploración general destaca la persistencia de un estado febril ; cráneo , cuello , tórax y abdomen estrictamente normales .
Normotenso .
Auscultación carotídea normal .
Auscultación cardiorrespiratoria : demostraba la presencia de tonos rítmicos y puros , sin soplos , y un murmullo vesicular pulmonar presente y normal .
A nivel de las extremidades de palpaban los pulsos periféricos .
Exploración neurológica : paciente alerta , bradipsíquico , parcialmente orientado en el espacio y en el tiempo .
Pupilas isocóricas y normorreactivas con un fondo de ojo dentro de la normalidad .
Disfasia mixta de predominio motor .
Pares craneales no afectados .
Pronación del miembro superior derecho .
No existen alteraciones a nivel sensitivo .
Reflejos osteotendinosos respetados .
Reflejo cutáneo - plantar flexor bilateralmente .
El paciente no presenta dismetrías y la marcha es normal .
Pruebas complementarias
• Analíticas : solo destaca una ligera macrocitosis con una VCM de 102 , 3 fl .
Resto del hemograma , bioquímica , hemostasia y gasometría venosa dentro de los parámetros de normalidad .
• Punción lumbar : presencia en el líquido cefalorraquídeo de leucocitos 5 / mm3 , hematíes 2 / mm3 , glucosa 59 mg / dl , proteínas 0 , 57 g / dl .
Carga viral de CMV , VEB , VHS1 y VHS2 no detectable .
Cultivo negativo .
• Electroencefalografía de vigilia : actividad de base ligeramente lentificada , sobre la cual aparecen paroxismos de punta y onda lenta ( delta ) hipervoltados en la región temporal anterior del hemisferio izquierdo compatible con focalidad lesivo - irritativa .
• Radiografía de tórax : normal .
• TC de cráneo sin contraste : imagen hiperdensa lineal extraaxial témporo - occipital izquierda sin que se asocie edema , efecto masa o desplazamiento de la línea media .
• Angio - RM de cráneo : trombosis de la vena cortical superficial izquierda , la denominada vena de Trolard , sin que se presente alteración adicional alguna .
Trombosis de la vena de Trolard .
Diagnóstico
Trombosis de la vena anastomótica superior o de Trolard .
Asociación de tabaquismo y etilismo como diagnósticos secundarios .
Tratamiento
Se inicia tratamiento tras su ingreso con enoxaparina , acudiendo a los pocos días a consulta de Hematología para iniciar tratamiento con acenocumarol , omeprazol y ácido valproico .
Todo esto con abstinencia completa de tabaco y alcohol .
Evolución
El paciente presenta mejoría , sin incidencias hasta el momento del alta al sexto día .
En la siguiente revisión a los 3 meses , el paciente presenta iatrogenia por el tratamiento con ácido valproico en forma de debilidad y marcha ligeramente inestable , motivo por el cual se disminuye la dosis del mismo .
Anamnesis
Mujer de 42 años de edad .
Violonchelista de profesión , con antecedentes personales de histerectomía más doble anexectomía , por endometriosis , en 2008 y diagnosticada de esclerosis múltiple remitente recurrente ( EMRR ) en 1997 , en tratamiento con interferón beta 1a 44 mg , paroxetina , bromazepam , doxilamina succinato y anticonceptivos orales .
No consume productos de herbolario .
Acude al Servicio de Urgencias por presentar un cuadro de dolor abdominal de gran intensidad y vómitos , de 2 días de evolución .
Los 15 días previos la paciente refiere sensación de pesadez gástrica , náuseas y astenia .
No refiere consumo de tóxicos .
Un mes antes le habían aumentado la dosis de interferón beta 1b de 22 mg a 44 mg , tras presentar un cuadro clínico compatible con brote troncoencefálico de esclerosis múltiple que se trató con 5 bolos de 1 g de metilprednisolona intravenosa .
Examen físico
Normotensa , afebril ( 36 , 8 oC ) , leve deshidratación mucocutánea y escleras ictéricas .
Auscultación cardiopulmonar normal .
Abdomen globuloso , doloroso a la palpación en el cuadrante superior derecho .
Palpación de borde hepático , doloroso , 2 cm por debajo del reborde costal .
Pulsos periféricos conservados .
No edemas ni signos de insuficiencia venosa crónica .
Exploración neurológica : hipoestesia táctil leve en las extremidades izquierdas y reflejos osteotendinosos exaltados , reflejo cutáneo - plantar extensor izquierdo .
Sin otra focalidad ( EDSS 1 . 5 ) .
Pruebas complementarias
• Analítica de sangre : elevación de transaminasas séricas ( GOT / GPT 625 UI / l / 1 . 055 UI / l , GGT 471 UI / l , LDH 628 UI / l ) y bilirrubina total 2 , 7 mg / 100 ml ( directa 1 , 3 mg / 100 ml , indirecta 0 , 8 mg / 100 ml ) .
En el hemograma destaca 11 . 300 leucocitos con 70 % neutrófilos , plaquetas 450 . 000 .
VSG 53 mm .
Perfil férrico sin alteraciones ni otros hallazgos relevantes .
• Serologías : VHA , VHB y VHC negativos .
CMV y VEB negativos .
• Estudio inmunológico : ANA , SMA , anti - LKM1 , pANCA , anti - LC1 y AMA negativos .
• Estudio genético : negativo para mutaciones del gen HFE , de hemocromatosis hereditaria .
• Ecografía abdominal : hígado aumentado de tamaño , hiperecogenicidad parcheada .
Sin líquido libre en la cavidad abdominal .
• Biopsia hepática : necrosis e inflamación portal y periportal , con hepatitis de interfase , con mínima fibrosis .
No concluyente .
Diagnóstico
Hepatitis aguda grado 4 secundaria a hepatotoxidad por interferón beta .
Tratamiento
Retirada del tratamiento previo .
Prednisona 60 mg al día por vía intravenosa durante 5 días y posteriormente por vía oral , reduciendo paulatinamente la dosis en unas 6 semanas hasta su retirada .
Evolución
La paciente es ingresada en el Servicio de Aparato Digestivo .
Se retira todo el tratamiento que tomaba hasta ese momento y se instaura corticoterapia a altas dosis ( 1 mg / kg / día ) por vía intravenosa .
Experimenta una mejoría clínica progresiva del cuadro .
En la analítica de control una semana después se evidencia disminución marcada de los niveles de transaminasas ( GOT / GPT 225 UI / l / 398 UI / l , GGT 240 UI / l ) y normalización de las mismas a los 15 días .
Un mes después la paciente permanece asintomática , sin nuevas complicaciones , por lo que se decide retomar el tratamiento modulador de la enfermedad para la esclerosis múltiple con acetato de glatirámero .
Anamnesis
Varón de 30 años , de profesión médico , que consulta por episodios de cefalea estrictamente hemicraneal derecha , pulsátil , que describe como " un puñal " , de alta intensidad y predominio nocturno .
El dolor se presenta en períodos de 4 - 5 días , con 1 - 2 episodios al día de 30 - 40 minutos de duración .
Sin crisis durante 4 - 5 meses .
Ha tenido , al menos , 5 ciclos con estas características desde su inicio a los 11 - 12 años de edad , sin haber consultado , hasta ahora , a un neurólogo .
Concomitantemente a esto , manifestaba inyección conjuntival ocular con ptosis palpebral , lagrimeo y rinorrea ipsilaterales .
Sin náuseas , vómitos , sono o fotofobia .
Niega agravamiento con la actividad física rutinaria .
No fiebre , síndrome constitucional ni traumatismo previos .
No síndrome miccional ni cambios en el hábito intestinal .
Como antecedentes personales presentaba discopatía degenerativa L4 - L5 y cólicos nefríticos de repetición .
Había sido intervenido de pseudoaneurisma de la arteria temporal derecha y patología anorrectal .
No seguía tratamiento habitual salvo analgésicos tipo AINE de manera ocasional .
Como antecedentes familiares , tenía un tío materno con migrañas .
Examen físico
Hemodinámicamente estable .
Arterias temporales superficiales sin alteraciones .
Movilidad cervical normal , sin presencia de tensión aumentada ni puntos dolorosos en la musculatura paracervical , ni tampoco al presionar los senos paranasales .
Examen cardiorrespiratorio , abdominal y cutáneo sin alteraciones .
Exploración neurológica : consciente y orientado , funciones cognitivas conservadas .
Pupilas isocóricas y normorreactivas .
Motilidad ocular extrínseca sin restricciones .
No hipersensibilidad al tacto ni dolor facial .
Resto de nervios craneales sin alteraciones .
Fuerza , tono y sensibilidad conservados .
No dismetrías ni disdiadococinesias .
Marcha y estática normales .
Sin signos meníngeos .
Fondo de ojo normal , con ausencia de papiledema .
Pruebas complementarias
• Datos de laboratorio : sin alteraciones .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral : posición caudal de las amígdalas cerebelosas ( más la izquierda ) , compatible con malformación de Arnold - Chiari tipo I .
Diagnóstico
Cefalea en racimos episódica .
Tratamiento
Sumatriptán 6 mg subcutáneo para las crisis y verapamilo 80 mg cada 8 horas como tratamiento preventivo .
Evolución
El paciente presentó buena tolerancia y respuesta al tratamiento .
Anamnesis
Se trata de un niño de 9 años sano , con desarrollo psicomotor y social normales , sin antecedentes médicos personales o familiares de interés .
Estudia 4 . o de primaria en un colegio madrileño .
Es atendido en los Servicios de Urgencias por un cuadro de 3 días de evolución de cefalea progresiva , febrícula y dolor abdominal .
En el hospital presenta un episodio de desconexión del medio con desviación conjugada de la mirada a la izquierda , rigidez generalizada y movimientos anormales de las cuatro extremidades .
Examen físico
El examen físico evidencia febrícula de 37 , 2 oC , somnolencia leve , inatención , desorientación témporo - espacial , desinhibición conductual , verborrea y discurso incoherente .
Los signos meníngeos son negativos .
El fondo de ojo es normal .
No hay otros datos que llamen la atención .
Pruebas complementarias
• Analítica sanguínea : leucocitosis con neutrofilia .
• Estudio microbiológico en suero : cultivos negativos , serologías negativas a VIH , enterovirus , parvovirus , lúes y Borrelia .
• Estudio bioquímico de LCR : pleocitosis linfocitaria ( 82 células / mm3 ) , proteínas y glucosa en valores normales .
• Estudio microbiológico de LCR : cultivos negativos , PCR de virus neurotropos ( enterovirus , VHS - 1 , VHS - 2 , VVZ , CMV , VEB y VHH - 6 ) negativos .
• TC craneal : normal .
• Electroencefalograma : lentificación global del hemisferio cerebral derecho con anomalías epileptiformes esporádicas en la región temporal .
• RM craneal : hiperintensidad en T2 y FLAIR en el lóbulo temporal derecho ( lateral y anteromedial ) , ínsula , frontal basal y cápsula interna del hemisferio derecho .
Las lesiones presentan restricción a la difusión .
Resonancia magnética craneal : compatible con encefalitis aguda del lóbulo temporal derecho .
• PET - TC cerebral con 18F - FDG : hipometabolismo glicídico cortical en el lóbulo temporal derecho .
PET - TC cerebral con 18F - FDG : hipometabolismo glicídico cortical en el lóbulo temporal derecho .
• Estudio inmunológico : anticuerpos antitiroideos negativos , ANA negativos , ANCA ( anti - MPO , anti - PR3 ) negativos , marcadores tumorales negativos , Igs normales , estudio de complemento normal .
Anticuerpos antineuronales : inmunorreactividad frente a anticuerpos contra canales de potasio voltaje - dependientes ( VGKC ) .
Diagnóstico
Encefalitis aguda severa de etiología autoinmune con anticuerpos anticanales de potasio voltaje - dependientes ( anti - VGKC ) .
Tratamiento
Manejo empírico inicial con aciclovir y antiepilépticos .
Tras el diagnóstico definitivo se administra tratamiento secuencial con pulsos de metilprednisolona , inmunoglobulina humana intravenosa , sesiones de plasmaféresis y rituximab .
Evolución
El niño ingresa en la planta de Neuropediatría .
Ante la sospecha de encefalitis aguda se realiza una punción lumbar , que muestra 82 células / mm3 de predominio linfocítico , con niveles normales de glucosa y proteínas .
Se inicia tratamiento empírico con aciclovir a la espera de los resultados microbiológicos .
El cuadro no evoluciona bien , tras 36 horas de ingreso ha desaparecido la fiebre pero persisten las alteraciones conductuales , apareciendo nuevas crisis comiciales que precisan sedación e ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos .
La RM craneal es compatible con encefalitis aguda del lóbulo temporal , ínsula y corteza frontobasal del hemisferio derecho .
Los resultados del estudio microbiológico en LCR descartan la etiología infecciosa .
El estudio de anticuerpos antineuronales realizado en el laboratorio de Inmunología detecta inmunorreactividad frente a anticuerpos contra el complejo de canales de potasio voltaje - dependientes .
Se instaura tratamiento secuencial con pulsos de metilprednisolona , inmunoglobulina humana intravenosa , sesiones de plasmaféresis y rituximab , pero la respuesta clínica no es favorable .
Se realiza una PET - TC , que muestra hipometabolismo glicídico cortical en el lóbulo temporal derecho .
Una nueva RM craneal confirma el empeoramiento de las lesiones , mostrando un componente de necrosis cortical y pérdida de volumen del parénquima cerebral .
El paciente desarrolla epilepsia refractaria y complicaciones respiratorias , falleciendo tras un ingreso de 51 días .
Anamnesis
Varón de 80 años de edad que como único antecedente de interés presenta dislipemia en tratamiento con fluvastatina 80 mg .
Previamente bien , activo e independiente para todas las actividades de la vida diaria , es remitido por su médico de cabecera por demencia rápidamente progresiva .
Desde hace 3 meses comienza con un cuadro de alteración del comportamiento y pérdidas de memoria de instauración progresiva .
Tras consultar la familia con su médico de Atención Primaria , este le solicita una TC craneal , que evidencia una masa cerebral , por lo que es remitido a Neurología para su filiación y estudio .
Examen físico
Exploración general : tensión arterial 135 / 75 mmHg , temperatura 36 , 5 oC .
Buen estado general .
Normohidratado y normocoloreado .
Eupneico .
Exploración general dentro de los límites normales .
Exploración neurológica : eufórico .
Orientado en espacio , lugar y persona .
Palidez cutánea y ausencia de vello en la cara y los miembros .
Lenguaje con fluencia y comprensión adecuados .
Nominación adecuada .
Repetición adecuada .
Memoria anterógrada 2 / 3 .
Componente apráxico del vestido y difícil valorar la copia en el dibujo por dificultades visuales .
En el test del reloj coloca los números en orden correcto , pero con mala distribución espacial , no es capaz de marcar la hora indicada y no dibuja de forma adecuada las manecillas .
Pobre insight , confuso y con comportamientos inadecuados .
Pupilas isocóricas normorreactivas .
Motilidad ocular conservada , sin limitación en los movimientos verticales y con sacadas normales .
Sospecha de déficit campimétrico en la campimetría por confrontación y ausencia de persecución de las imágenes .
Fuerza y sensibilidades conservadas .
Marcha sin patrón neurológico específico .
Romberg negativo .
Pruebas complementarias
• Hemograma : normal .
VSG : 58 mm .
• Coagulación : normal .
• Bioquímica : colesterol 226 mg / dl , HDL colesterol 37 mg / dl , LDL colesterol 170 mg / dl y triglicéridos 75 mg / dl ; resto de valores en el rango normal , incluyendo perfil hepático completo .
• Proteinograma : gammapatía monoclonal IgA .
• Autoinmunidad : proteína C reactiva 0 , 5 mg / l , factor reumatoide 20 .
ANA homogéneo al 1 / 160 ; anticuerpos anti - DNAn positivo al 1 / 10 , ENA negativo , ANCA negativo .
• Hormonas : T4 libre 0 , 8 ng / dl , TSH 2 , 39 mUI / l , FSH 5 , 8 ( 1 - 8 ) , prolactina 3 , 1 mg / l , testosterona < 10 mg / l ( 241 - 827 ) , cortisol en sangre 3 , 7 mg / l , progesterona en sangre 0 , 1 ng / ml .
• Vitaminas : ácido fólico 14 , 4 ng / ml , vitamina B12 493 pg / ml .
• Radiografía de tórax : enfermedad intersticial de predominio en la periferia de ambos lóbulos superiores .
• Tomografía computarizada cerebral : gran tumoración sólida con microcalcificaciones en su seno , de probable origen en el alojamiento selar y lateralizada hacia la izquierda que se proyecta rostralmente adyacente a las astas frontales de los ventrículos laterales .
• Resonancia magnética cerebral : una gran tumoración fundamentalmente sólida de 55 x 40 x 36 mm parece originarse en el alojamiento selar expandiendo y balonizando el suelo de la silla turca .
Invade ambos senos cavernosos englobando a las carótidas y llegando a contactar lateralmente con las amígdalas temporales .
Posteriormente se insinúa en la cisterna prepontina y crece de forma significativa a nivel de la cisterna supraselar , alcanzando los giros frontoorbitarios y cranealmente el área subcallosa .
Comprime y desplaza severamente el quiasma óptico y el hipotálamo .
Tras la inyección de gadolinio se observa un marcado realce homogéneo .
Corte coronal que muestra el macroadenoma que engloba ambos nervios ópticos y comprime ambos temporales .
• Campimetría : apenas ve algún punto de visión en el ojo derecho y ninguno en el izquierdo .
Atrofia óptica bilateral .
Diagnóstico
Macroadenoma hipofisario no productor con hipopituitarismo anterior secundario .
Deterioro cognitivo leve - moderado de curso subagudo .
Atrofia óptica bilateral .
Gammapatía monoclonal IgA kappa de significado incierto .
Tratamiento
Tratamiento médico con hidroaltesona y tiroxina .
Evolución
Durante su estancia en la planta el paciente evoluciona sin complicaciones médicas .
De acuerdo con la familia y con el equipo de Neurocirugía , dada la entidad de la intervención , la edad del paciente y el poco beneficio esperable , se decide control médico del paciente .
Se comenta el caso con Endocrinología y se inicia tratamiento sustitutivo con hidroaltesona y tiroxina .
El paciente presenta una leve mejoría tras la corrección de los déficits hormonales .
Anamnesis
Varón 67 años , sin alergias medicamentosas conocidas , fumador de 20 cigarrillos al día , con un índice acumulado de 50 paquetes - año , con los antecedentes de cardiopatía isquémica tipo infarto agudo de miocardio no Q hace 10 años revascularizada con tres stents , y moderado aumento de la concentración sérica de PSA con foco de glándulas atípicas en la biopsia prostática .
Toma ácido acetilsalicílico 100 mg al día , simvastatina 20 mg al día y metoprolol 100 mg al día como tratamiento habitual .
Acude a Urgencias porque mientras conducía , nota de forma brusca incapacidad para controlar la mano derecha ( no sabía cambiar de marcha ni manejar las llaves ) , sin clara pérdida de fuerza , y desviación de la comisura labial .
No refiere otra focalidad neurológica , dolor , fiebre , síntomas de infección ni otra clínica sistémica , ni traumatismos recientes .
A su llegada es valorado por los médicos del Servicio de Urgencias , que activan el código ictus .
Examen físico
Exploración general : hemodinámicamente estable , eupneico , afebril .
Normocoloreado , normohidratado , bien nutrido .
Cabeza y cuello sin alteraciones .
Auscultación cardiopulmonar normal .
Abdomen sin alteraciones .
Exploración de la extremidades normal .
Exploración neurológica al ingreso : consciente , alerta , atención fluctuante ( a veces obedece órdenes complejas pero no dice los días de la semana al revés , otras veces ni siquiera obedece órdenes sencillas ) , nomina , repite , sin parafasias , lectura y escritura no exploradas , orientado en tiempo , espacio y persona , agnosia digital , dificultad para la distinción derecha - izquierda , discalculia .
Mínima paresia facial inferior derecha , con resto de pares craneales normales .
Mínima claudicación del miembro superior derecho , con fuerza conservada y simétrica en las cuatro extremidades , reflejos de estiramiento muscular hipoactivos y reflejo cutáneo - plantar flexor bilateral .
No rigidez ni movimientos anormales .
Sensibilidad y coordinación sin alteraciones .
Estática y marcha no exploradas .
No signos meníngeos .
NIHSS 3 .
Pruebas complementarias
• Hemograma , bioquímica ( incluyendo glucemia , iones , creatinina , perfil hepático , perfil lipídico , ácido úrico , vitamina B12 y ácido fólico ) y coagulación sin alteraciones .
• ECG : ritmo sinusal con bloqueo completo de la rama derecha .
• Radiografía de tórax : normal .
• TC craneal : se observan dos lesiones hipodensas con captación periférica de contraste y edema perilesional , de aproximadamente 3 cm y 1 , 5 cm de diámetro , parietooccipitales izquierdas .
• EEG urgente : actividad lenta irregular en el hemisferio izquierdo , que adopta con frecuencia un patrón rítmico .
Diagnóstico
Varón de 67 años con un cuadro de inicio brusco consistente en nivel de atención fluctuante , dispraxia versus desaferentización del miembro superior derecho , agnosia digital , desorientación derecha - izquierda , discalculia y paresia facial inferior derecha , compatible con un estatus parcial complejo secundario a lesiones hipodensas con captación periférica de contraste y edema perilesional parietooccipitales izquierdas , pendientes de estudio .
Tratamiento
Se inicia terapia intravenosa con levetiracetam 1 . 000 mg cada 12 horas y dexametasona 4 mg cada 12 horas , y se cursa su ingreso a cargo de Medicina Interna para el estudio de las las lesiones cerebrales .
Evolución
Reinterrogando al paciente , no refería síndrome constitucional , clínica miccional , respiratoria , digestiva u otorrinolaringológica , ni lesiones cutáneas nuevas o de aspecto cambiante .
Una hora después de llegar a Urgencias presentó una crisis tónico - clónica generalizada que cedió tras la administración de 2 mg de diazepam intravenoso .
Al día siguiente , la exploración del paciente era completamente normal .
En la TC tóraco - abdómino - pélvica realizada durante el ingreso no se encontró evidencia radiológica de metástasis , y los marcadores tumorales fueron normales .
Con estos resultados , el paciente fue dado de alta y se programó su ingreso para realizar la biopsia de una de las lesiones cerebrales .
La tinción de hematoxilina - eosina de la muestra es sugerente de adenocarcinoma , pero aún está pendiente de estudio inmunohistoquímico .
Anamnesis
Varón de 29 años de edad sin antecedentes de interés salvo , según el mismo paciente refería , consumo ocasional de tabaco y cannabis .
Una semana antes del ingreso comenzó a presentar cefalea de predominio frontal - hemicraneal izquierda , sin traumatismo , que requirió un gran consumo de analgésicos de forma independiente por parte del paciente , sin consulta en ningún servicio sanitario , sin mejoría completa .
La noche del ingreso salió con los amigos a tomar unas copas llegando a su casa sobre las 3 : 30 de la madrugada .
Por la mañana , sobre las 8 : 30 h es encontrado en el suelo de su habitación por sus padres tras acudir por escuchar un ruido que refieren como el grito de un animal .
Encontraron al paciente confuso , sin saber dónde se encontraba ni lo que había ocurrido .
Es trasladado en ambulancia al hospital , donde presentó una crisis tónico - clónica generalizada presenciada por el personal sanitario de urgencias .
Exploración física
Tensión arterial 120 / 75 mmHg , frecuencia cardiaca 84 lpm , afebril .
Auscultación cardiorrespiratoria : tonos cardiacos rítmicos y sin soplos , murmullo vesicular conservado , sin ruidos patológicos sobreañadidos .
Exploración neurológica : tendencia al sueño , aunque respondía a estímulos verbales .
Desorientado en tiempo y espacio , orientado en persona .
Lenguaje bradilálico .
Pupilas normorreactivas con menor respuesta a la amenaza visual por la derecha , probable hemianopsia homónima derecha , movimientos oculares normales , resto de pares craneales normales .
Fuerza y sensibilidad normal .
Reflejo cutáneo - plantar derecho extensor , izquierdo flexor .
No dismetrías .
Pruebas complementarias
• Analítica : hemograma normal , glucemia basal 143 mg / dl , HbA1c 7 , 2 % ; el resto de valores dentro de la normalidad .
• Tomografía computarizada ( TC ) de cráneo : lesión hipodensa temporal - izquierda de aspecto vascular .
• Angio - TC : no se observaron alteraciones vasculares , ni signos de trombosis venosa .
• Electroencefalograma : lesión irritativa temporal izquierda .
• Eco - doppler de troncos supraaórticos : sin hallazgos .
• Resonancia magnética : lesión isquémica aguda en la región posterior de la arteria cerebral media izquierda .
• Estudio de trombofilia : negativo .
• Estudio cardiológico : Holter , ecocardiograma y test de la burbuja anodinos .
Diagnóstico
• Accidente cerebrovascular isquémico del territorio de arteria cerebral media izquierda de posible origen tóxico .
• Crisis parciales secundariamente generalizadas sintomáticas a la lesión .
• Intolerancia a los hidratos de carbono .
Tratamiento y evolución
Durante su ingreso se inició tratamiento con anticomiciales y antiagregantes .
No volvió a presentar más crisis .
Al alta persistía la hemianopsia homónima derecha .
A los dos meses acudió de nuevo a Urgencias por presentar cefalea intensa de horas de evolución que no cedía con analgesia y déficit visual .
En la exploración presentaba bradipsiquia , déficit visual del hemicampo izquierdo , disminución de los reflejos osteotendinosos , reflejo cutáneo - plantar derecho extensor .
En las pruebas complementarias de urgencias se evidenció :
• Analítica : glucemia 220 mg / dl .
• TC de cráneo : lesión hipodensa en el territorio posterior de la arteria cerebral media derecha , la lesión antigua había disminuido de tamaño .
Ante los nuevos hallazgos se sospechó un síndrome de Melas y se solicitaron pruebas genéticas , detectándose en la heteroplasmia la mutación A3243G , lo que confirmó el diagnóstico de síndrome de Melas .
Pruebas complementarias del nuevo ingreso : electroencefalogama de vigilia compatible con una encefalopatía difusa de etiología inespecífica con componente multifocal ( lesivo temporal derecho e irritativo frontal izquierdo ) .
SPECT : deterioro de la función cortical en ambos hemisferios , aunque con mayor afectación del izquierdo , que presentaba hipofunción difusa frontal , parietal y temporal , conservando en ellos pequeñas zonas de mínima función .
En el lado derecho el grado de afectación era menor , con defectos más acusados en las regiones frontal anterior y frontoorbitaria , temporal anterior y posterior .
Se observaba además una hipoactividad relativa parietal anterior , mientras que únicamente aparecía bien conservada la función parietal posterior .
En los núcleos basales y el cerebelo se observaba una actividad asimétrica , estando también disminuida en el lado izquierdo .
Resonancia magnética de cráneo : se apreciaba una imagen compatible con infarto agudo en evolución en el territorio de la arteria cerebral posterior y parte de la arteria cerebral media derechas , además se apreciaba necrosis cortical en el territorio frontera de la arteria cerebral posterior y la arteria cerebral media izquierda , con atrofia focal , en relación con secuelas de infarto en ese territorio .
Se observaba una disminución de señal de parte de los núcleos basales , lo que traducía depósito de hierro o calcio .
El paciente fue dado de alta en tratamiento con levetiracetam , ácido valproico y antiagregantes , a pesar de lo cual ha presentado crisis comiciales en varias ocasiones .
Anamnesis
El traumatólogo avisa al neurólogo de guardia para valorar a un paciente en el área de Urgencias : se trata de un paciente de 50 años que consulta por impotencia funcional del pie izquierdo de 48 horas de evolución en forma de " pie caído " .
El paciente tenía antecedentes de patología discal L5 - S1 , por lo que el traumatólogo solicitó una resonancia magnética ( RM ) lumbar urgente .
Sin embargo , la RM no reveló compresión radicular ni medular .
A la anamnesis dirigida del neurólogo : varón diestro , fumador de 1 paquete / día , hipertenso y dislipémico , con antecedentes de cardiopatía isquémica en forma de infarto agudo de miocardio hacía nueve años y vasculopatía periférica con síndrome de Leriche tratado mediante bypass aorto - bifemoral ocho años antes .
El inicio de la sintomatología fue brusco , sin dolor asociado , y se produjo en reposo .
La debilidad del pie fluctuó en las siguientes 48 horas hasta hacerse constante en las 24 horas previas , por lo que decidió consultar en Urgencias .
No refería otra sintomatología asociada con el cuadro actual .
Exploración física
En Urgencias , el paciente presentaba buen estado general global , con cifras tensionales ligeramente elevadas .
Ruidos cardiacos regulares sin soplos ni roce .
No soplos carotídeos .
Pulsos pedios débiles pero presentes y simétricos .
Exploración neurológica : orientado y colaborador .
No trastorno del lenguaje .
No disartria .
Oculomotricidad intrínseca y extrínseca normales , no defectos campimétricos , con resto de la exploración de los pares craneales normal .
Fuerza y sensibilidad en las extremidades superiores y en la extremidad inferior derecha sin alteraciones .
Balance muscular en la extremidad inferior izquierda : glúteos , cuádriceps y psoas 5 / 5 , isquiotibiales 4 + / 5 .
Debilidad 1 / 5 en la flexión dorsal y eversión del pie y debilidad 3 / 5 en la flexión plantar y aducción del pie .
Hipoestesia en la parte anterior del pie izquierdo sin seguir un claro dermatoma .
No dismetrías .
Reflejos musculares profundos presentes y simétricos .
Reflejo cutáneo - plantar derecho flexor e izquierdo indiferente .
Lassegue negativo .
Pruebas complementarias
• Tomografía computarizada ( TC ) craneal : lesiones hipodensas en el territorio frontera posterior de la arteria cerebral media ( ACM ) - arteria cerebral anterior ( ACA ) derecha compatibles con lesiones isquémicas subagudas .
Tomografía computarizada craneal realizada en Urgencias que muestra lesiones hipodensas en el territorio frontera de la arteria cerebral media - arteria carótida anterior derechas , compatibles con lesiones isquémicas subagudas .
• Estudio neurosonológico : ejes carotídeos con aumento de grosor de la íntima media y placas de ateroma bilaterales que ocasionaban estenosis del 30 - 50 % en la arteria carótida interna ( ACI ) izquierda y estenosis mayor del 70 % en la ACI derecha ( velocidad sistólica 300 cm / s ) .
Imagen del dúplex carotídeo realizado en Urgencias que muestra la presencia de una estenosis > 70 % en el inicio de la arteria carótida interna derecha .
2B .
Imagen de la arteriografía del mismo paciente que confirma el diagnóstico .
Anivel transcraneal , ACM derecha amortiguada con ACA derecha invertida recibiendo flujo desde el hemisferio contralateral , gracias a la arteria comunicante anterior permeable ( aceleración con flujo rugoso ) y con ACA izquierda acelerada .
ACM izquierda permeable en todo su trayecto .
No se insona la arteria comunicante posterior derecha .
Arteria oftálmica derecha no invertida .
• Analítica general : hemograma y coagulación normales .
Función renal y perfil hepático sin alteraciones .
HbA1c normal .
Triglicéridos 290 mg / dl , resto de perfil lipídico normal .
• Arteriografía cerebral diagnóstica durante el ingreso : estenosis crítica preoclusiva en el origen de la ACI derecha .
Placa de ateroma ulcerada en el origen de la ACI izquierda que no condicionaba estenosis significativa .
Diagnóstico
• Ictus isquémico en el territorio frontera de la ACM - ACA de etiología aterotrombótica y posiblemente doble mecanismo ( embólico y hemodinámico ) .
• Estenosis crítica sintomática de la ACI derecha con repercusión hemodinámica a nivel intracraneal .
Tratamiento y evolución
Tras la realización de la TC y del estudio neurosonológico en Urgencias , el paciente ingresó en la Unidad de Ictus .
Se inició tratamiento con clopidogrel ( paciente previamente antiagregado con ácido acetilsalicílico ) y con estatinas a dosis altas .
El estudio se completó durante el ingreso con una arteriografía cerebral .
Al tratarse de un paciente joven con estenosis crítica sintomática de laACI derecha se indicó como prevención secundaria una endarterectomía carotídea .
Anamnesis
Mujer de 53 años , con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento farmacológico y migraña común .
Ingresó en el Servicio de Medicina Intensiva por una crisis epiléptica generalizada tónico - clónica con estupor poscrítico prolongado , precisando intubación orotraqueal .
En la anamnesis realizada de forma diferida a las 24 horas de su ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos ( UCI ) la paciente refiere , desde que se levanta , alteraciones del campo visual tipo fotopsias y fosfenos seguidas a los pocos minutos de disminución de la agudeza visual de forma bilateral con predominio en el campo visual izquierdo . Alos 45 minutos , inició cefalea pulsátil de intensidad moderada y malestar gástrico , por lo que consultó en su centro de Atención Primaria .
A los 90 minutos del inicio de la cefalea ( 2 horas después de los síntomas visuales ) , presentó una crisis tónico - clónica generalizada presenciada por su médico de Atención Primaria .
Exploración física
Tensión arterial : 140 / 100 mmHg .
Frecuencia cardiaca : 90 lpm .
Temperatura : 34 , 2 oC .
Frecuencia respiratoria : 15 rpm .
Saturación de O2 : 100 % .
Sedación por intubación orotraqueal .
Tras 24 horas de estancia en la UCI y después de la desintubación , exploración neurológica normal con amnesia parcial del evento .
Pruebas complementarias
• Electrocardiograma : fibrilo - flúter con respuesta ventricular a 66 lpm .
• Analítica sanguínea : creatina - cinasa 184 UI / l .
Velocidad de sedimentación globular : 42 mm / h .
Hipercolesterolemia ( colesterol 224 mg / dl , LDL 131 mg / dl ) .
Hemograma , coagulación , función renal , ionograma , perfil hepático y resto de valores de la bioquímica normales .
• Analítica de orina : anodina .
Tóxicos negativos .
• Tomografía computarizada ( TC ) craneal basal : lesión residual occipital derecha que condicionaba una dilatación del atrio ventricular adyacente .
Tomografía computarizada craneal : lesión hipodensa crónica occipital derecha .
• TC - perfusión : mapas de tiempo y volumen normales .
• Angio - TC cerebral : sin signos de oclusión vascular .
• Electroencefalograma : normal .
• Ecocardiograma : cardiopatía hipertensiva con función sistólica normal .
• Resonancia magnética ( RM ) craneal : lesión residual crónica vascular occipital derecha .
Leucoaraiosis frontal .
En la secuencia de difusión no se objetivaba patología vascular actual .
Resonancia magnética craneal secuencia T2 - FLAIR : lesión cortical occipital basal medial derecha de características vasculares crónicas .
Diagnóstico
Migralepsia versus crisis focal occipital con generalización secundaria .
Tratamiento
Se inició tratamiento con levetiracetam 1 . 000 mg / 12 h .
Evolución
Ante la dificultad en la anamnesis , antecedentes de hipertensión arterial y datos radiológicos iniciales , se realizó el estudio de neuroimagen multimodal , sin encontrar datos compatibles con patología vascular aguda , ingresando en el Servicio de Medicina Intensiva .
La paciente fue desintubada a las 24 horas sin evidencia de focalidad , pasando a planta de Neurología con amnesia parcial del episodio .
A pesar de la normalidad de las pruebas complementarias se inició tratamiento con levetiracetam , a dosis de 1 . 000 mg / 12 h .
En una revisión posterior realizada a los tres meses del episodio , la paciente refería episodios esporádicos de cefalea de características vasculares sin otra sintomatología asociada .
Anamnesis
Mujer de 34 años que acudió a la consulta de Neurología , remitida para valorar tratamiento desde la Urgencia General , donde había sido diagnosticada de migraña sin aura .
La paciente negaba presentar enfermedad ni factor de riesgo cardiovascular alguno .
Sí refería ocasionales quejas de insomnio , para las cuales tomaba lorazepam , 1 mg 2 - 4 veces al día , y cefaleas , para las cuales tomaba ibuprofeno 600 mg a demanda ( el dolor cedía en pocos minutos ) .
Seis meses antes le había sido concedida una baja laboral por dorsalgia .
Negaba consumo de tóxicos .
Trabajaba como camarera , estudiaba unas oposiciones de administrativo , estaba divorciada y cuidaba a un hijo .
La paciente refería padecer cefalea de al menos medio año de evolución , de inicio en la región cervical alta , de tipo pulsátil , a veces bilateral o más frecuentemente de localización hemicraneal , sobre todo izquierda , con ocasionales episodios de náuseas sin vómito , y rara sonofotofobia .
A veces empeoraba con el movimiento .
No reconocía un claro desencadenante .
Refería que habitualmente le impedía leer y concentrarse en sus estudios y en sus propias palabras : " ser yo misma , pues recorre mi cabeza como le da la gana y no sé cómo echarle " .
Negaba síntomas trigéminoautonómicos , o que le despertara por la noche , o que aumentara con maniobras de Valsalva .
Durante la exploración la paciente prorrumpió en llantos .
Refirió que se había acordado de su ruptura conyugal hacía siete años .
Desde entonces " todo cambió , dejé de hacer deporte , de hacer la vida de antes y tuve que coger el bastón " .
Al interrogarle sobre el origen y los síntomas centinela de su cefalea , hizo referencia a " visiones de personas " , de las que realizaba una crítica parcial y a " un fantasma con forma de perro , que termina metiéndose dentro de la cabeza " .
Refirió que meses antes de que apareciera la cefalea , y coincidiendo con problemas de pareja , había presentado bajo estado de ánimo , de intensidad leve - moderada , con llantos frecuentes , con ideas poco estructuradas del tipo " me quiero morir " , sin conductas autolíticas asociadas .
Finalmente , preguntó de forma espontánea : " ¿ Puedo estar viviendo la depresión de un familiar ? " .
Exploración física General : tensión arterial 132 / 59 mmHg , frecuencia cardiaca 86 lpm .
Auscultación cardiopulmonar , cuello , tórax , abdomen y extremidades sin alteraciones reseñables .
Exploración neurológica : consciente y orientada en las tres esferas .
Exploración cortical , de fondo de ojo y pares craneales normal .
Inicialmente no realizaba la convergencia ni la levoversión ( comenta : " Me da miedo " ) que luego logra .
Fuerza , sensibilidad , coordinación , reflejos , marcha y estática igualmente normales .
Exploración psiquiátrica : abordable , colaboradora , ansiosa .
Sin signos de intoxicación ni abstinencia .
Llanto lábil .
Impresionaba de estado de ánimo deprimido , de intensidad moderada .
Discurso de tono y ritmo normales , centrado en su dolencia y problemática familiar .
Alucinaciones visuales complejas , sin crítica clara .
Ideación de muerte , pobremente estructurada , sin clara intencionalidad autolítica .
Juicio de realidad alterado .
Sin alteraciones del sueño y del apetito .
Pruebas complementarias
No se solicitaron .
Se remitió a la paciente a Psiquiatría de área y se citó para valorar la evolución .
Evolución
Acudió uno , tres y seis meses después a la consulta de Neurología , sin presentar cefalea ni ideas delirantes ni alucinaciones .
Había sido diagnosticada y seguida por el psiquiatra por un " episodio psicótico en paciente con trastorno límite de la personalidad " e iniciado tratamiento con diazepam y risperidona , con buena respuesta al mismo y sin efectos adversos .
Se decidió continuar seguimiento por Psiquiatría y Atención Primaria .
Diagnóstico
Cefalea atribuida a trastorno psicótico ( ICHD - II 12 . 2 ) .
Tratamiento
El propio de su afectación psiquiátrica .
Anamnesis
Paciente de 60 años , fumador durante 30 años ( 50 cigarros al día ) , trabajaba en una fundición ( amianto , asbesto ) , y trabajó anteriormente en una mina de carbón .
Intervenido quirúrgicamente por vasectomía y fimosis .
Acudió al Servicio de Urgencias por un cuadro clínico progresivo de más de un año de evolución caracterizado por presentar disestesias y hemiparesia en el miembro superior derecho , dos semanas antes se añadió al cuadro clínico ptosis palpebral derecha que empeoraba durante el transcurso del día .
No refería fiebre , ni tos , ni pérdida de peso .
Exploración física
Consciente , orientado en tiempo y espacio , no trastornos del lenguaje , se objetivó ptosis palpebral derecha con miosis homolateral .
Hemiparesia leve del miembro superior derecho 4 / 5 ( mayor afección de la musculatura correspondiente a C6 - C7 ) , sensibilidad conservada , reflejos osteotendinosos sin alteraciones .
No presencia de dismetría ni ataxia , maniobra de Romberg negativo , marcha sin alteraciones .
Pruebas complementarias
• Hemoglobina , hematocrito , leucocitos , plaquetas , estudio de coagulación , estudio de inmunidad celular , inmunoglobulinas : normales .
Marcadores tumorales : CA 125 56 , 35 UI / ml , Cyfra 21 6 , 17 ng / ml .
Estudio VIH negativo .
• Radiografía torácica dentro de parámetros normales .
• Tomografía computarizada ( TC ) torácica con contraste con imagen de enfisema pulmonar centrolobulillar , marcado engrosamiento pleural apical derecho que alcanzaba los 20 mm de grosor con erosión de primer y segundo arco costal posterior derecho en contacto con el engrosamiento pleural .
• Fibrobroncoscopia : se evidenció una masa en el segmento anterior del lóbulo superior , de consistencia blanda , friable ; en la entrada del lóbulo medio , una lesión irregular exofítica de consistencia blanda .
• Citología de la punción en el sitio de lesión : mostró un carcinoma escamoso poco diferenciado .
Diagnóstico
Síndrome de Claude Bernard Horner secundario a carcinoma escamoso en el ápex pulmonar derecho .
Evolución
Paciente que se encuentra en programa de quimioterapia y radioterapia .
Anamnesis
Mujer de 47 años , con los siguientes antecedentes patológicos : reacción adversa a los antiinflamatorios no esteroideos .
No hipertensión arterial , dislipemia ni diabetes mellitus conocidas .
No hábitos tóxicos .
Lupus eritematoso sistémico diagnosticado en el año 1998 tras un cuadro de poliartralgias .
En el 2001 ingresó en Medicina Interna por un cuadro de pleuropericarditis .
Anticuerpos antinucleares positivos y anti - DNA positivos .
Intervenciones quirúrgicas : apendicectomía , colecistectomía y amigdalectomía .
Tratamiento habitual : prednisona 10 mg / 24 h , hidroxicloroquina 200 mg / 24 h , omeprazol 20 mg / 24 h .
Previamente al ingreso , la paciente acudió en tres ocasiones a Urgencias refiriendo múltiples hematomas en las extremidades junto con dolor abdominal .
En las tres ocasiones , se realizó una analítica , apreciándose plaquetopenia , que se atribuyó a causa inmunitaria por enfermedad de base .
Inicialmente se decidió aumentar la dosis de prednisona a 30 mg / 24 h , pero ante la ausencia de mejoría , se decidió su ingreso a cargo del Servicio de Reumatología .
Al tercer día de ingreso , la paciente presentó un episodio de mutismo , por lo que se avisó al neurólogo de guardia .
A nuestra llegada , la paciente se encontraba asintomática , habiéndose recuperado de forma espontánea minutos después del inicio de la clínica .
Se solicitó una analítica urgente , que mostró plaquetopenia y anemia hemolítica , por lo que se avisó al hematólogo de guardia y ante la sospecha de HIC se solicitó una tomografía computarizada ( TC ) craneal urgente , que no mostró alteraciones .
Más tarde ese mismo día , se solicitó la valoración por Neurología en dos ocasiones más por un cuadro clínico similar , no encontrando alteraciones clínicas hasta en la tercera valoración , en la que se apreció afasia no fluente con parafasias y debilidad en el miembro superior derecho de predominio distal .
Dada la situación de la paciente , sus antecedentes y las alteraciones analíticas , se sospechó la presencia de púrpura trombótica trombocitopénica , por lo que se decidió de forma conjunta con el hematólogo de guardia iniciar tratamiento de forma urgente mediante corticoterapia y plasmaféresis .
Pruebas complementarias
• Hemograma : hematíes 3 , 6 x 103 / μl .
Hemoglobina 10 , 5 g / dl .
Hematocrito 30 , 7 % .
Volumen y hemoglobina corpuscular media dentro de la normalidad .
Plaquetas 23 . 000 / μl .
Linfocitos 16 . 900 / μl con fórmula leucocitaria normal .
En el examen directo de sangre periférica se encontraron abundantes esquistocitos .
Coombs directo negativo .
• Bioquímica : lactato deshidrogenasa 1 . 776 UI / l .
Proteína C reactiva 17 , 35 mg / l .
Glucosa 310 mg / dl ( corticoterapia ) .
Troponinas 0 , 96 ng / ml .
Iones , función renal y hepática sin alteraciones .
• Anticuerpos antinucleares positivos , anti - DNAnegativo .
Screening anticoagulante lúpico positivo , confirmación negativo .
• Coagulación : tiempo de protrombina 13 , 2 s .
Quick 90 % .
Tiempo de tromboplastina parcial activada 24 , 8 s .
Fibrinógeno 344 mg / dl .
• TC craneal urgente : no se evidenciaron áreas de hemorragia o isquemia aguda .
Sin alteraciones .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral más angio - RM ( realizada el sexto día de ingreso ) : se identificaron dos focos de alteración de señal que comprometían al hemisferio cerebeloso derecho de aproximadamente 5 y 8 mm respectivamente .
A nivel subcortical frontal izquierdo encontramos otra lesión de 3 mm .
Las tres lesiones mostraban restricción para secuencias de difusión , siendo compatibles con lesiones isquémicas en estadio agudo - subagudo .
Resto de parénquima cerebral y estudio vascular , intracraneal y de troncos supraaórticos sin alteraciones .
Diagnóstico
Ictus isquémico en el contexto de púrpura trombótica trombocitopénica asociada a lupus y tratamiento con hidroxicloroquina .
Tratamiento y evolución
Tras la primera sesión de plasmaféresis , se corrigió el déficit neurológico , permaneciendo la paciente estable y con mejoría progresiva de los valores analíticos . Al tercer día de tratamiento , la paciente presentó una recaída completa del proceso hematológico junto con deterioro neurológico manifestado como afasia mixta y disminución del nivel de conciencia , por lo que se decidió administrar rituximab como complemento inmunosupresor ( uso compasivo ) y posteriormente ciclofosfamida al sufrir una nueva recaída .
Durante el ingreso y como complicaciones la paciente presentó un pico febril que se atribuyó a inmunosupresión y uso de vías centrales , y diabetes secundaria a corticoides que precisó insulina .
Finalmente , y tras completar el tratamiento con plasmaféresis ( 21 recambios plasmáticos ) y rituximab , la paciente evolucionó favorablemente , presentando normalización analítica y ausencia de focalidad neurológica en el momento del alta .
Anamnesis
Una mujer de 34 años acude al Servicio de Urgencias por cefalea , visión borrosa y dificultad para articular lenguaje .
La paciente no tenía alergias medicamentosas conocidas , era fumadora de 15 cigarrillos diarios y presentaba una anemia ferropénica en relación con metrorragias , para la cual no recibía tratamiento .
Había sufrido dos episodios de tendinitis , uno en el tobillo derecho y otro en la muñeca derecha hacía 4 meses y 2 semanas , respectivamente , tenía úlceras orales dolorosas de repetición y un único episodio de úlceras genitales , por lo que había hecho una consulta en Reumatología .
No presentaba factores de riesgo cardiovascular , no recibía tratamientos de manera crónica , ni anticonceptivos hormonales .
No refería otros antecedentes médicos o quirúrgicos , ni antecedentes familiares de enfermedad neurológica .
Hacía seis días que la paciente había comenzado con episodios de cefalea pulsátil de predominio frontal y bitemporal , que la despertaban por la noche , asociados a visión borrosa binocular , de predominio derecho .
El dolor empeoraba con maniobras de Valsalva , no con el decúbito .
El primer día tuvo sensación nauseosa y varios vómitos que aliviaban la cefalea .
Tras 24 horas de evolución decidió acudir a un centro privado , donde se le realizó una tomografía computarizada ( TC ) cerebral , que fue normal .
Fue dada de alta con el diagnóstico de una posible migraña y tratamiento con antiinflamatorios no esteroideos .
La cefalea respondió al tratamiento pero continuaba con episodios que la despertaban por las noches .
En los siguientes tres días , presentó progresivamente dificultad para articular lenguaje y mayor torpeza al caminar .
No había tenido fiebre en ningún momento , pero contaba que el mes anterior había sufrido un episodio aislado de visión borrosa que se resolvió en 24 horas .
Fue vista por un oftalmólogo , sin encontrar alteraciones .
Exploración física
En la exploración general , la paciente estaba afebril y normotensa .
La auscultación cardiopulmonar era normal y no presentaba alteraciones en el abdomen , las extremidades ni en la piel .
En la exploración neurológica destacaba una marcada disartria , un nistagmo horizontal inagotable en la mirada hacia la derecha y una diplopía horizontal en la mirada extrema bilateral .
No había edema de papila y la agudeza visual era normal .
El resto de pares craneales eran normales .
Preservaba la fuerza , el tono y el trofismo de las cuatro extremidades , con reflejos osteotendinosos presentes y simétricos .
La sensiblidad táctil , dolorosa , vibratoria y artrocinética también era normal .
El reflejo cutáneo - plantar era flexor en ambas extremidades , con un signo de Chaddock bilateral .
Tenía dismetría en las pruebas dedo - nariz y talón - rodilla de ambos lados .
Pruebas complementarias
• Se realizó un análisis de sangre , que demostraba leucocitosis con desviación izquierda , con una velocidad de sedimentación globular y una proteína C reactiva elevadas .
Las hormonas tiroideas , los niveles de vitamina B12 y de ácido fólico fueron normales .
El estudio de hipercoagulabilidad que incluía tiempos de coagulación , estudios de trombofilia y genotipos del factor V de Leiden y P20210 , fue normal .
Los anticuerpos antinucleares resultaron positivos a una concentración de 1 / 40 ; sin embargo , los anticuerpos anticardiolipina , ANCA , anti - DNA , anti - Ro y anti - La fueron negativos .
Los niveles de factor reumatoide no fueron significativos .
En el líquido cefalorraquídeo ( LCR ) había una moderada pleocitosis de predominio mononuclear .
No había consumo de glucosa ni hiperproteinorraquia .
Los exámenes microbiológicos ( PCR de la familia herpes - virus , serologías de Brucella , Borrellia , lúes , virus de la hepatitis y VIH ) fueron negativos , tanto en sangre como en LCR .
También fueron negativos los cultivos de LCR de bacterias y micobacterias .
• En la resonancia magnética ( RM ) cerebral se demostró una lesión infiltrante de aspecto inflamatorio , hiperintensa en T2 y FLAIR , que afectaba a la protuberancia y el mesencéfalo y se extendía a la región de los ganglios basales , con mayor afectación del lado derecho .
Se realizó un test de Patergia , que resultó negativo , y el estudio del HLA fue positivo para HLA B5 ( HLA B51 ) .
Resonancia magnética en secuencia FLAIR , corte axial : lesiones hiperintensas confluentes en proyección mesencéfalo - pontina de predominio derecho , con extensión a los pedúnculos cerebelosos bilateralmente .
No se demuestra efecto masa .
Diagnóstico
El cuadro clínico descrito , así como los antecedentes de aftas orales recurrentes y un episodio de úlcera genital dolorosa , asociado a episodios de inflamación y dolor a nivel de las grandes articulaciones ( tobillo y muñeca ) , son compatibles con una afectación inflamatoria sistémica de evolución crónica .
Dicha afectación sindrómica se encuadra en el gran grupo de las vasculitis .
Aunque en esta paciente no se cumplen estrictamente los criterios de enfermedad de Behçet , su contexto , cuadro clínico , localización de la lesión , positividad para HLA B51 y , sobre todo , la exclusión de otras entidades , apuntan como primera posibilidad diagnóstica una enfermedad de Behçet con afectación neurológica o neuro - Behçet .
Tratamiento y evolución
Se inició tratamiento orientado a reducir y modular el proceso inflamatorio , con altas dosis de metilprednisolona intravenosa .
La respuesta fue muy buena , diez días después únicamente persistía una mínima diplopía binocular en la mirada extrema horizontal y una mínima dismetría de las extremidades izquierdas .
En la neuroimagen se había reducido de manera muy importante la lesión previa , y no había captaciones patológicas de contraste .
Se continuó , una vez finalizada la pauta intravenosa , tratamiento esteroideo vía oral y tratamiento inmunosupresor con azatioprina , asociando suplementos orales de vitamina D y calcio como prevención de osteoporosis inducida por corticosteroides .
Durante la evolución , la paciente volvió a presentar episodios recurrentes de aftas orales , para lo que fue preciso asociar colchicina al tratamiento .
No ha presentado otros episodios de úlceras genitales , afectación articular ni nueva sintomatología neurológica .
Se encuentra en pauta descendente de terapia esteroidea , mantiene la azatioprina y realiza seguimiento en el Servicio de Reumatología de nuestro centro .
Anamnesis
Paciente varón de 56 años con antecedentes personales de psoriasis de 20 años de evolución y fumador de 5 - 6 cigarrillos al día , sin otros hábitos tóxicos .
Trabajaba como conductor de camión y tenía como actividad de ocio la caza .
Su medicación habitual era calcipotriol y betametasona .
El paciente comenzó con cefalea frontal de características pulsátiles , de inicio progresivo , que no se modificaba con las maniobras de Valsalva ni con los cambios de posición .
Por este motivo acudió a su médico de cabecera , que le pautó paracetamol e ibuprofeno .
Tres días después presentaba unas conductas extrañas ( se colocaba tres calcetines en el mismo pie , la correa del perro en el cuello ) junto con alteración de la articulación del lenguaje y fiebre de 38 , 5 oC , acudiendo al Servicio de Urgencias , donde se le diagnosticó de sinusitis y se le inició tratamiento con amoxicilina - ácido clavulánico 875 mg / 125 mg cada 8 horas , junto con antiinflamatorios .
Al día siguiente presentaba vómitos , confusión , mayor alteración del lenguaje , fiebre termometrada e inestabilidad , por lo que regresó al Servicio de Urgencias , donde fue valorado por el neurólogo de guardia .
En la anamnesis dirigida el paciente no tenía conocimiento de picaduras de insectos ni viajes al extranjero recientemente .
Exploración física
En Urgencias presentaba un estado somnoliento , aunque despertaba a la llamada , se encontraba inatento , desorientado en espacio y tiempo con comportamiento inhibido .
El lenguaje era poco fluido aunque coherente , nominaba bien y repetía correctamente , obedeciendo órdenes sencillas y con cierta dificultad las más complejas .
La exploración de los pares craneales era normal .
Presentaba una leve claudicación distal en el miembro superior derecho , con reflejos osteotendinosos conservados y simétricos con reflejos cutáneo - plantar flexor bilateral ; no presentaba afectación del sistema sensitivo ni en las pruebas de función cerebelosa , con marcha ligeramente atáxica con tándem inestable .
No se observaron signos de irritación meníngea .
Pruebas complementarias
Durante su estancia en el Servicio de Urgencias y en planta de hospitalización se realizaron una serie de pruebas complementarias :
• Analítica general con hemograma normal , bioquímica con colesterol total de 185 mg / dl , colesterol HDL 31 mg / dl , colesterol LDL 107 mg / dl ; el resto , incluyendo coagulación , sedimento de orina y gasometría venosa , con valores dentro de los parámetros de normalidad .
• Electrocardiograma de urgencias : ritmo sinusal a 76 lpm , sin otros hallazgos .
• Radiografía de tórax de urgencias : sin hallazgos patológicos .
• Punción lumbar de Urgencias : leucocitosis de predominio linfocítico ( leucocitos 160 / μl , linfocitos 80 % , polimorfonucleares 20 % , glucosa 63 mg / dl , proteínas 148 mg / dl ) .
Cultivo y gram negativo .
Reacción en cadena de la polimerasa ( PCR ) positivo a virus de la Toscana .
• Tomografía computarizada ( TC ) de cráneo sin contraste : ocupación del seno maxilar derecho en probable relación con sinupatía crónica , resto sin hallazgos .
• Electroencefalograma en planta : sin registro de actividad de tipo epileptiforme .
• Resonancia magnética cerebral sin contraste en planta : quiste en el seno maxilar derecho , resto sin alteraciones .
Diagnóstico
Meningoencefalitis por virus de la Toscana .
Tratamiento
El paciente no requirió tratamiento específico .
Evolución
Durante su estancia en la sala de hospitalización se le administró inicialmente aciclovir por la sospecha de meningoencefalitis por virus herpéticos , el cual se le retiró en los días posteriores al recibir el resultado positivo al virus de la Toscana en el líquido cefalorraquídeo , evolucionando favorablemente , quedando a su alta hospitalaria sin clínica con una exploración física normal .
Anamnesis
Varón de 37 años , sin antecedentes médico - quirúrgicos de interés , que acudió al Servicio de Urgencias por un cuadro clínico de inicio brusco de midriasis unilateral y visión borrosa mientras estaba trabajando en el ordenador .
Al taparse los ojos , primero uno y luego el otro , notó que con el ojo izquierdo veía peor .
Su mujer le dijo que tenía la pupila izquierda dilatada .
No historia de cefalea , no náuseas ni vómitos .
No pérdida de fuerza , ni alteración sensitiva .
Ante este hallazgo el paciente ingresó a cargo del Servicio de Neurología .
Una vez hospitalizado fue valorado y reinterrogado por el neurólogo .
El paciente comentó que previamente al inicio de la clínica descrita había estado manipulando plantas .
Refería tener un jardín en su casa y dedicarse a las actividades de jardinería con mucha frecuencia .
Sin embargo , la tarde previa a su ingreso estuvo en contacto con una planta nueva , que nunca antes había manipulado , con flores en forma de campana de color púrpura y bayas de color negro brillante .
Comentó que le había estado cortando algunas hojas carnosas y que , sin haberse lavado las manos , se tocó la cara y se colocó las gafas .
A los 15 minutos comenzó con los signos y síntomas que motivaron su asistencia a Urgencias .
Exploración física
La exploración física general no presentaba particularidades .
En la exploración neurológica se objetivó anisocoria con midriasis arreactiva de la pupila izquierda .
El resto del examen neurológico no mostró alteraciones .
Pruebas complementarias
• Analítica general : hemograma , bioquímica y coagulación básica dentro de los límites de la normalidad .
• Radiografía de tórax : sin evidencia de patología pleuropulmonar aguda .
• Tomografía computarizada craneal : normal .
• Test de pilocarpina : ausencia de miosis en respuesta a la pilocarpina al 1 % .
Diagnóstico
Midriasis farmacológica secundaria a contacto con Atropa belladona .
Tratamiento y evolución
Ante la sospecha de midriasis tóxica por contacto con plantas , el paciente permaneció en observación .
Tras enseñarle fotografías con las diferentes especies de plantas tóxicas , se confirmó que la planta responsable era la Atropa belladona .
La evolución fue favorable .
A las 48 horas presentó recuperación completa del déficit visual y normalización del diámetro pupilar y su respuesta refleja .
Anamnesis
Varón de 52 años de edad , con antecedentes personales de hipertensión arterial y hábito tabáquico ( 20 cigarrillos / día ) , sin otros antecedentes médicos de interés .
No presentaba alergias medicamentosas ni había sido sometido a intervenciones quirúrgicas .
No tenía historia previa de cefaleas ni antecedentes familiares relevantes .
El paciente fue remitido por su médico de Atención Primaria a consultas de Neurología por cefalea refractaria a tratamiento analgésico .
La cefalea , que había aparecido un mes y medio antes , era de inicio insidioso , continua , holocraneal opresiva y con aumento progresivo en la intensidad del dolor que , en su peor momento , la definía como intensidad 7 / 10 .
No asociaba clínica focal neurológica , sonofobia , fotofobia ni cortejo vegetativo .
No guardaba relación con maniobras de Valsalva , ortostatismo y no existía antecedente traumático .
Por otra parte , refería clínica de ansiedad que relacionaba con su situación laboral , pues llevaba seis meses sin trabajo .
En su centro de salud se le había prescrito progresivamente paracetamol , naproxeno , metamizol y lorazepam , sin mejoría alguna .
En la consulta de Neurología presentaba examen físico general y neurológico normal .
Se solicitó una tomografía computarizada ( TC ) craneal con y sin contraste , que no mostraba hallazgos patológicos .
Se diagnosticó de cefalea tensional asociada a cefalea por abuso de analgesia , motivo por el que se redujo el tratamiento analgésico y se añadió amitriptilina .
Después de la consulta , tras tres meses de evolución desde el inicio del cuadro clínico , el paciente acudió al Servicio de Urgencias por empeoramiento en la intensidad de la cefalea ( la definía como intensidad 10 / 10 ) .
Exploración física
A su llegada a Urgencias el paciente se encontraba francamente afectado por el dolor .
No tenía fiebre y mantenía constantes dentro de la normalidad .
Las arterias carótidas y temporales no mostraban signos patológicos .
No tenía signos de irritación meníngea .
El fondo de ojo y el examen neurológico eran normales .
Pruebas complementarias
• El estudio de laboratorio ( que incluía un hemograma , velocidad de sedimentación globular , estudio de coagulación y bioquímica general ) fue normal .
• Una segunda TC craneal solicitada en el Servicio de Urgencias mostró hematomas subdurales bilaterales crónicos , de 1 cm de diámetro máximo , sin repercusión sobre la línea media .
• Para el manejo terapéutico se solicitó valoración neuroquirúrgica , decidiendo posponer la cirugía hasta completar el estudio mediante resonancia magnética ( RM ) .
La RM craneal mostraba los siguientes hallazgos : hematomas subdurales bilaterales visualizados en la TC ; la distancia mamilo - pontina se encontraba disminuida ; los cuerpos mamilares se visualizaban descendidos ; el estudio con gadolinio mostraba realce paquimeníngeo difuso .
Hematomas subdurales bilaterales .
Realce paquimeníngeo difuso en el estudio con contraste .
Resonancia magnética normal : los cuerpos mamilares deben quedar incluidos en una línea trazada desde la región más apical del tentorio al tubérculo selar .
Resonancia magnética : obsérvese el descenso de los cuerpos mamilares , que se sitúan inferiormente a la línea descrita .
Además , la distancia mamilo - pontina se encuentra disminuida .
Diagnóstico
Síndrome de hipotensión intracraneal espontánea ( SHIE ) .
Tratamiento y evolución
Para el manejo terapéutico , de forma consensuada con el Servicio de Anestesiología , se optó por medidas conservadoras : reposo absoluto , prevención de enfermedad tromboembólica mediante heparina de bajo peso molecular e hidratación oral .
El paciente fue dado de alta sin cefalea .
Tras seis meses de seguimiento , el paciente continúa asintomático , no toma medicación y no ha experimentado ninguna recidiva .
En la TC craneal de control han desaparecido las colecciones subdurales .
Anamnesis
Varón de 52 años , que trabajaba en un arsenal militar .
Sin alergias medicamentosas conocidas , con hipertensión arterial ( HTA ) en grado II en seguimiento desde 2009 por Medicina Interna , diabetes mellitus tipo II en tratamiento con antidiabéticos orales , exfumador con hábito tabáquico acumulado de 30 años / paquete ; negaba otros tóxicos .
El estudio de seguimiento de la HTAmostró estenosis de la arteria renal izquierda en la porción proximal ; el paciente indicó algún episodio de cefalea en la infancia .
En tratamiento crónico con eprosartán 600 mg , hidroclorotiazida 12 , 5 mg 1 comp . / día , metformina 1 . 000 mg , sitagliptina 50 mg 1 comp . / 12 h y omeprazol 20 mg 1 comp . / 24 h , usando paracetamol a demanda para la cefalea .
Acudió al Servicio de Urgencias porque en los últimos tres meses había presentado tres episodios ( uno en diciembre , otro en enero y otro en día de la consulta en Urgencias ) de alteración del lenguaje consistente en que no encontraba la palabra que quería decir , de unos 15 a 20 minutos de duración , sin otra focalidad neurológica , tras la cual persistía cefalea de predominio frontal y de carácter pulsátil muy similar a las cefaleas que había presentado en otras ocasiones , sin asociación de sonofobia , fotofobia , sensación distérmica ni cortejo vegetativo .
Refería también este tipo de cefaleas con la risa continua y la tos brusca .
Exploración física
A su llegada a Urgencias , el paciente se encontraba asintomático tras haber tomado 1 g de paracetamol durante la cefalea , presentaba cifras elevadas de tensión arterial sistólica , frecuencia cardiaca dentro de la normalidad , saturando al 97 % , eupnéico y sin fiebre .
En la exploración de funciones superiores : consciente y orientado en las tres esferas , con lenguaje fluente , nomina ( 3 / 3 ) , repite ( 3 / 3 ) , realiza órdenes complejas que cruzan la línea media , memoria dentro de la normalidad .
Pares craneales : agudeza visual conservada , movimientos oculares externos conservados sin nistagmus , V par craneal normal , VII par normal , pares bajos normales .
Sistema motor 5 / 5 en las cuatro extremidades , tanto proximal como distal , reflejos osteotendinosos presentes y simétricos , con reflejos cutáneos plantares flexores .
Sistema sensitivo : no alteraciones somatoestésicas , algésicas , sensitivas y vibratorias .
El equilibrio , la coordinación y la marcha no presentaban anomalías .
En la exploración general presentaba auscultación cardiaca rítmica de tonos bajos sin soplos ni roce pericárdico , con auscultación pulmonar con murmullo vesicular conservado sin ruidos añadidos .
El abdomen era blando , depresible , no doloroso con peristaltismo conservado , no se auscultaba soplo de origen renal , no masas ni organomegalias , ni signos de irritación peritoneal .
Los pulsos periféricos estaban presentes y eran simétricos .
Pruebas complementarias
• Se realizo un estudio de laboratorio sanguíneo que incluía bioquímica con glucemia elevada con valor de 155 mg / dl con función renal dentro de la normalidad en valores altos 1 , 25 mg / dl , iones normales , hemograma normal con elevación muy leve de monocitos y coagulación normal .
• Se realizó de rutina una radiografía de tórax , que no evidenció ninguna alteración , con índice cardiotorácico dentro de normalidad , sin signos de condensación ni masas .
• El electrocardiograma mostró un rítmo sinusal a 84 lpm con eje a 30 grados sin alteraciones en la repolarización .
• Por la presencia de afasia motora en la historia de la evolución se realizó una tomografía computarizada ( TC ) cerebral , que mostró en el hemisferio cerebral izquierdo unos vasos de gran calibre correspondientes a venas de drenaje relacionados con una malformación vascular probablemente arteriovenosa .
Sistema ventricular en la línea media sin efecto compresivo sobre él .
Tomografía computarizada cerebral donde se aprecia una vena de gran calibre en el hemisferio cerebral izquierdo .
• Ante la sospecha de malformación arteriovenosa se ingresó al paciente y se solicitaron una resonancia magnética ( RM ) con contraste y una angio - RM para completar el estudio ante una posible intervención quirúrgica .
Se han realizado cortes sagitales en secuencia SET1 , transversales FLAIR T1 y T2 , difusión , SWI - MIP y TSE DP / T2 y coronales - oblicuos TSET2 .
Se completó el estudio con secuencia 3D TOF para polígono deWillis y secuencia TWIST tras contraste intravenoso y se apreciaron en el lóbulo parietal izquierdo múltiples vacíos de señal , que correspondían a un nido vascular , con un tamaño aproximado de 2 , 6 cm de diámetro máximo .
Se visualizaron dos arterias aferentes de aporte al nido , que correspondía a las dos ramas corticales posteriores de la arteria cerebral media ( ACM ) izquierda , que estaban aumentadas de calibre .
Las venas de drenaje se dirigían al seno longitudinal superior y al seno transverso izquierdo .
Resonancia magnética con T2 en corte coronal , se aprecia en zonas indicadas con flechas blancas un nido vascular con venas dilatadas y secuencia 3D TOF para polígono de Willis , en la que observamos dos ramas corticales posteriores para la arteria cerebral media izquierda señaladas con flechas negras .
Se visualizaba una pequeña zona de gliosis alrededor de los vasos del nido .
• Ante los resultados y para la decisión del tipo de intervención aplicamos la escala Spetzler - Martin , con la siguiente puntuación ; tamaño menor de 3 cm ( 1 punto ) , no afecta al área elocuente ( 0 puntos ) y tiene venas de drenaje cortical ( 1 punto ) , quedando en grado con morbimortalidad intermedia .
• Una vez completado el diagnóstico y conociendo el riesgo que presentaba durante la intervención , nos planteamos cuál sería el riesgo de sangrado si no se realizaba la intervención .
Una buena aproximación es : Riesgo de sangrado durante la vida = 105 – Edad del paciente
• En nuestro caso , el paciente tenía 52 años , por lo que el riesgo de sangrado era del 53 % , ante esta tesitura se decidió remitirlo al hospital de referencia con Servicio de Neurocirugía para la realización de una arteriografía y la valoración del tipo de intervención a realizar ( cirugía , intravascular o radiocirugía ) .
Diagnóstico
Malformación arteriovenosa en el lóbulo parietal izquierdo .
Tratamiento
Se mantuvo el mismo tratamiento crónico con eprosartán 600 mg , hidroclorotiazida 12 , 5 mg 1 comp . / día , metformina 1 . 000 mg , sitagliptina 50 mg 1 comp . / 12 h y omeprazol 20 mg 1 comp . / 24 h y añadimos levetiracetam 500 mg / 12 h .
Precisó durante el ingreso paracetamol 1 g / 8 h por vía oral , con buen control de la cefalea .
Anamnesis
Paciente mujer de 37 años de edad , sin antecedentes personales de interés , no consumidora de alcohol o tabaco , que fue remitida al Servicio de Urgencias por sus familiares ante un cuadro clínico de alteración de la conducta y cefalea que se había iniciado el mismo día por la mañana .
Según referían los familiares , la paciente se había despertado a su hora habitual ya con una cefalea holocraneal , opresiva , cuya intensidad era leve al inicio pero que había ido aumentando paulatinamente a lo largo de la mañana hasta hacerse intensa , mejorando si la paciente permanecía tumbada .
No presentaba clara fotofonofobia , y sí náuseas con algún vómito .
Durante la tarde estos síntomas fueron mejorando y las quejas de cefalea disminuyeron ; sin embargo , su familia empezó a constatar un cambio en la conducta de la paciente .
Este se caracterizó por una tendencia a permanecer callada , sin mostrar interés por ningún tipo de actividad o conversación ( respondía correctamente a las preguntas que se le hacían pero con frases cortas o monosílabos cuando " siempre había sido muy charlatana " ) , permaneciendo postrada , con escasos y lentos movimientos , describiéndolo sus familiares como " si estuviera ensimismada o ida " .
Esta alteración del comportamiento fue acentuándose y al final de la tarde se mostraba con una franca apatía y marcada lentitud de pensamiento ; decidieron acudir a Urgencias cuando cuando la madre de la paciente entró en su habitación y la encontró desnuda , sentada en la cama , con la mirada perdida , sin desconexión del medio pero actuando " como un autómata " .
Negaban fiebre , infecciones o consumo de fármacos o tóxicos .
Sí referían que la paciente había estado algo más deprimida en los últimos seis meses por el fallecimiento de una hermana suya debido a un tromboembolismo pulmonar masivo ( no se realizó el estudio etiológico ) .
Trabajaba como dependienta en un comercio .
Exploración física
Sistémica : tensión arterial 140 / 90 mmHg , frecuencia cardiaca 66 lpm ; temperatura 36 , 6 oC .
Obesa .
Eupneica , leve palidez mucocutánea , no diaforética .
Exploración cardiopulmonar , abdominal y de los miembros inferiores sin hallazgos patológicos .
Neurológica : somnolienta - obnubilada .
Tendencia a permanecer con los ojos cerrados con apertura de los mismos tras estímulos físicos moderados .
Fijaba la mirada , aunque no hacía un seguimiento ocular adecuado .
No obedecía órdenes sencillas ni complejas ( axiales o apendiculares ) .
Casi mutista , no emitía lenguaje espontáneo y cuando se le aplicaba un estímulo doloroso podía ocasionalmente nombrar un objeto ( ejemplo : bolígrafo ) o decir su nombre con gran latencia en las respuestas .
No repetía .
No impresionaba de desconexión del medio .
No actitud heminegligente .
Reflejo de amenaza presente bilateral .
Reflejo palmomentoniano derecho presente , izquierdo dudoso .
Reflejo glabelar inagotable .
Grasping positivo bilateral .
Pupilas isocóricas normorreactivas .
Fondo de ojo : discreto borramiento papilar bilateral .
Movimientos extraoculares sin limitaciones .
VII contrae de forma simétrica al dolor .
No afectación de pares bajos .
Escasos movimientos espontáneos o a la orden verbal , permaneciendo casi en acinesia .
Al estímulo doloroso presentaba retirada en los cuatro miembros de forma simétrica .
Mantenía posturas adoptadas pasivamente por el explorador ( catatónicas ) como , por ejemplo , mantener un brazo elevado durante unos segundos .
Reflejo cutáneo - plantar extensor derecho , izquierdo dudoso .
No datos de meningismo .
Pruebas complementarias
• Analítica : hemoglobina 14 , 7 mg / dl , volumen corpuscular medio normal , leucocitos 6 . 300 ( fórmula normal ) , plaquetas 295 . 000 , proteína C reactiva 0 , 87 g / dl .
Tiempo parcial de tromboplastina activada , cociente internacional normalizado dentro del rango de la normalidad .
Creatinina , ionograma , perfil férrico , hepático , lipídico y tiroideo normales .
• Electrocardiograma : ritmo sinusal a 66 lpm , sin alteraciones .
• Radiografía de tórax : normal .
• Tomografía computarizada ( TC ) craneal basal y con contraste en Urgencias : hiperdensidad en la hoz cerebral y a nivel del seno recto junto con hipodensidad relativa de ambos tálamos , sugerente de trombosis del seno recto .
• Angiorresonancia magnética ( angio - RM ) y resonancia magnética ( RM ) cerebral con contraste : en T2 se objetivaba hiperintensidad de señal y aumento de volumen de ambos tálamos , caudados y brazo posterior de ambas cápsulas internas , apreciándose además restricción de la difusión en la región posterior de ambos putámenes .
Imagen de la angio - resonancia magnética que muestra ausencia de flujo en las venas cerebrales internas , basales , gran vena de Galeno y seno recto , sin apreciarse defectos en el sistema venoso superficial y observándose mayor calibre de algunas colaterales venosas hacia el seno longitudinal superior , laterales y sigmoide .
Imagen de la resonancia magnética en secuencia T2 - FLAIR , en la que se observa hiperintensidad bitalámica correspondiente con infarto venoso .
En la secuencia de eco - gradiente se apreciaban imágenes de hipointensidad de señal marcada en relación con ausencia de flujo y trombo intravascular en el seno recto , porción proximal del seno transverso izquierdo , vena de Galeno y venas cerebrales internas , así como aferencias de las mismas , confirmándose en las secuencias angiográficas la presencia de trombosis de dichas estructuras venosas .
En las secuencias poscontraste existían múltiples realces lineales en los ganglios basales en relación con múltiples colaterales venosas .
En conjunto , se objetivó infarto venoso de ambos tálamos , caudados , cápsulas internas , y de ambos putámenes secundario a trombosis venosa del sistema profundo central .
• Estudio de hemostasia : reacción en cadena de la polimerasa de las mutaciones G20210A del gen de la protrombina y G1691A del gen del factor V ( factor V de Leiden ) negativo .
Evolución
A su llegada a Urgencias , dado que el principal síntoma que presentaba la paciente era una alteración de la conducta ( sin datos de infección ) , se avisó al Servicio de Psiquiatría quienes , al no tener antecedentes psiquiátricos previos y por lo agudo del cuadro clínico , solicitaron valoración por Neurología .
La anamnesis y la exploración mostraron datos de hipertensión intracraneal ( cefalea , vómitos , somnolencia y edema de papila ) asociados a un cuadro de inhibición frontal cercano al mutismo acinético .
El abanico de posibles etiologías era amplio , pero la ausencia de fiebre , de antecedentes psiquiátricos , consumo de tóxicos , procesos inflamatorios y la progresión en horas hacían menos probable las posibilidades de infección , intoxicación , trastorno conversivo o infarto / hemorragia cerebral .
Dados los antecedentes familiares y el cuadro progresivo en horas , se sospechó como causa más plausible una posible trombosis de senos cerebrales .
Con este motivo se solicitó una TC craneal urgente , que puso de manifiesto datos sugerentes de trombosis del sistema profundo venoso .
Se inició tratamiento anticoagulante con heparina intravenosa y se trasladó a la Unidad de Críticos para vigilar el nivel de consciencia , ya que había empeorado discretamente desde su llegada a Urgencias .
Afortunadamente , en las siguientes 48 horas la paciente permaneció hemodinámica y neurológicamente estable , por lo que fue dada de alta a planta .
Durante su estancia , la paciente presentó una evolución muy favorable con inicial mejoría de la apatía y del lenguaje y posteriormente de la memoria reciente , llegando a estar prácticamente en su situación basal al alta , tras ocho días del inicio ( mínima bradipsiquia ) .
Se recomendó realizar estudio en el resto de los familiares de primer grado , y de momento solo una hermana ha recibido los resultados , siendo positiva para la mutación del factor V de Leyden en heterocigosis .
Anamnesis
Mujer de 47 años , fumadora y con antecedentes de endometriosis ovárica que acudió a consultas de Neurología por cefalea fronto - temporal izquierda y diplopía de dos meses de evolución .
El cuadro clínico se inició con una cefalea intensa y de características punzantes , asociada a náuseas sin otros síntomas acompañantes .
El dolor aparecía de forma episódica a lo largo del día , en ocasiones sin respetar el descanso nocturno .
Consultó por ello en primer lugar a su médico de Atención Primaria , que ante la sospecha de sinusitis instauró tratamiento con antiinflamatorios no esteroideos y antibióticos , sin respuesta , por lo que se inició tratamiento corticoideo , con importante mejoría de la cefalea .
Aproximadamente al mes del inicio del dolor , la paciente presentó diplopía horizontal y binocular asociada a una sensación subjetiva de mareo e inestabilidad .
Cuatro días después la cefalea reapareció de nuevo , localizada en la región frontal izquierda , de intensidad leve , diaria , que no mejoraba con analgésicos .
Exploración física
Desde el punto de vista sistémico , se encontraba hemodinámicamente estable , afebril y normotensa .
No presentaba alteraciones en la auscultación cardiaca ni respiratoria .
En la exploración neurológica presentaba paresia del VI par craneal izquierdo con una diplopía horizontal a la mirada lateral izquierda .
El resto de la exploración estaba dentro de la normalidad .
Pruebas complementarias
• Analítica con hemograma , coagulación y bioquímica dentro de la normalidad .
• Estudio del líquido cefalorraquídeo ( LCR ) : aspecto tras centrifugado normal , bioquímica , estudio inmunológico , anatomía patológica y serologías normales .
Ausencia de bandas oligoclonales en el LCR .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral sin / con gadolinio : se observó la presencia de dos lesiones de pequeño tamaño hiperintensas en T2 , que no captaban contraste , de características inespecíficas .
Resto del estudio sin hallazgos reseñables .
• Angio - RM cerebral : normal .
Diagnóstico
Migraña oftalmopléjica .
Tratamiento
Tras la realización de la punción lumbar y la RM y tras descartar otras etiologías , se inició ante la sospecha diagnóstica de migraña oftalmopléjica , tratamiento con bolos de metilprednisolona ( 1 g ) vía parenteral , una vez al día durante cinco días , con una pauta de reducción progresiva con prednisona vía oral hasta la retirada ( 10 mg cada 5 días ) .
Evolución
La mejoría fue espectacular tras las primeras dosis de metilprednisolona .
La paresia oculomotora desapareció por completo tras una semana de tratamiento intravenoso , únicamente persistió diplopía ocasional a la mirada lateral izquierda , que remitió en los días siguientes .
Actualmente la paciente presenta únicamente sus crisis de cefalea habituales hemicraneales izquierdas de características migrañosas leves que calma con analgesia habitual .
Anamnesis
Varón de 53 años , fumador de más de 30 cigarrillos al día , consumidor habitual de cocaína y heroína , negando consumo de otros tóxicos , e intervenido de fractura de cúbito izquierdo , torsión testicular , herida de bala en la región humeral derecha y resección intestinal por necrosis como antecedentes personales .
Desde los 38 años presentaba alucinaciones visuales , siempre en relación con el consumo de heroína , sin haber nunca consultado a un especialista por ello .
En el momento del ingreso se encontraba en tratamiento con metadona , 55 mg diarios , siendo independiente para sus actividades de la vida diaria .
No tenía antecedentes familiares de enfermedades del sistema nervioso .
El paciente fue remitido al hospital por un cuadro de 48 horas de evolución consistente en alucinaciones visuales ( personas ) y un trastorno conductual , con comportamientos extraños que consistían en intentar comer objetos , o rallarlos como si fueran droga para inhalar , así como orinar por su casa .
Según sus familiares , el paciente había aumentado recientemente el consumo de tóxicos , tanto de heroína como de cocaína , coincidiendo esto con episodios en los " que permanecía con la mirada estancada , como ausente , sin responder a la llamada , durante algunos minutos " , recuperándose posteriormente cuando cesaba en el consumo .
No fiebre termometrada ( el paciente refería sensación distérmica ) ni otra sintomatología añadida .
Exploración física
A la Exploración física el paciente presentaba un regular estado general , estaba desnutrido , normotenso y afebril .
La auscultación cardiaca era rítmica a 50 lpm , la auscultación respiratoria , el abdomen y los miembros inferiores eran normales , sin aparentes signos de venopunción .
Exploración neurológica : muy limitada por falta de colaboración del paciente y componente farmacológico ( clorazepato dipotásico y haloperidol a dosis elevadas ) .
Destacaba una tendencia al sueño , con apertura ocular a la llamada .
Estaba orientado en espacio y persona , pero no en tiempo .
Obedecía órdenes simples , y presentaba un lenguaje disártrico , sin impresionar de otro trastorno del lenguaje o trastorno cortical , salvo inatención .
Las pupilas eran mióticas pero reactivas a la luz .
Los reflejos osteotendinosos estaban disminuidos de manera simétrica .
Resto de la exploración neurosomática sin alteraciones significativas .
Se realizaron diversos tests neuropsicológicos a pie de cama , como el Minimental con una puntuación de 15 / 30 y el MOCA Test 13 / 30 , apareciendo ciertas alteraciones que afectaban a distintas áreas como la atención , la memoria visuoespacial y verbal , y también a la capacidad de aprendizaje y a las funciones ejecutivas , en probable relación con el consumo crónico de tóxicos .
Pruebas complementarias
• En la analítica de urgencias no se observaron alteraciones , salvo cierta elevación de leucocitos a costa de los neutrófilos ( leucocitos 12 . 300 / μl , 10 . 500 neutrófilos ) , con lactato de 2 , 6 mmol / l , fibrinógeno 991 mg / dl y una proteína C reactiva ( PCR ) 24 mg / dl .
La determinación de tóxicos fue positiva para cocaína ( > 5 . 000 ) y opiáceos .
• Sin embargo , el resto de pruebas complementarias ( radiografía de tórax y tomografía computarizada ( TC ) craneal no llegaron a demostrar alteraciones significativas .
• Se practicó una punción lumbar durante su estancia en Urgencias , en la que no se observaron leucocitos , con los demás parámetros bioquímicos normales y estudio microbiológico negativo .
• En planta el paciente se sometió a distintas pruebas complementarias , siendo la analítica con perfil tiroideo , vitaminas y serologías para virus de la inmunodeficiencia humana y virus de las hepatitis B y C y sífilis anodinos , y con normalización de los parámetros alterados en Urgencias .
• Un SPECT cerebral con HMPAOTc99m apreció una hipoperfusión puntual en la región frontal izquierda y un defecto de perfusión puntual en la unión parieto - occipital izquierda .
• Un electroencefalograma ( EEG ) mostró un trazado globalmente lentificado sugerente de una encefalopatía difusa , sin objetivarse actividad epiléptica .
• Se realizó una resonancia magnética ( RM ) craneal , que mostró una atrofia cortical difusa no acorde a la edad del paciente , con extensa alteración de la sustancia blanca periventricular en secuencia T2 - FLAIR con áreas confluentes y una hiperseñal de ambos globos pálidos con respecto al resto de los ganglios de la base , sin otras alteraciones .
Resonancia magnética craneal en secuencia T2 donde se observa alteración de la sustancia blanca periventricular .
Resonancia magnética craneal en secuencia T2 que objetiva hiperseñal de los globos pálidos .
Diagnóstico
• Psicosis en el contexto de un síndrome confusional agudo en paciente con abuso crónico de psicoestimulantes ( cocaína , heroína y metadona ) .
• Leucoencefalopatía asociada a inhalación crónica de heroína ( chasing the dragon ) .
Tratamiento y evolución
La sintomatología del paciente , así como los hallazgos en las pruebas complementarias , en el electroencefalograma la lentificación , en el SPECT la hipoperfusión puntual parieto - occipital , o en la resonancia craneal la alteración de la sustancia blanca , así como la hiperseñal de los globos pálidos , está justificada por la historia crónica de abuso de drogas , así como fármacos psicotropos .
No obstante , se descartaron complicaciones metabólicas y / o infecciosas que justificaran la clínica , así como actividad epiléptica asociada a dicha conducta .
Se pautó tratamiento sintomático con distintos antipsicóticos , tanto atípicos como típicos : tiaprizal , benzodiacepinas , o clorazepato dipotásico , así como tratamiento coadyuvante frente a una posible deprivación con tiamina y piridoxina , con desaparición de las alucinaciones , mitigándose las conductas extrañas , pero persistiendo ciertos déficits atencionales .
Anamnesis
Varón de 69 años de edad con antecedentes personales de hipertensión arterial , diabetes mellitus tipo 2 y cuadro de artritis esterno - clavicular con osteomielitis del tercio proximal de la clavícula complicada con empiema pleural hacía 14 años .
Seguía tratamiento habitual con Enalapril y Metformina .
Fue trasladado al Servicio de Urgencias , con preaviso de código ictus al neurólogo de guardia , por un cuadro de inicio brusco consistente en cefalea holocraneal , que describía como opresiva y muy intensa , acompañada de náuseas sin vómito , junto con pérdida de fuerza en las extremidades izquierdas y alteración en la articulación del habla .
Sus familiares , que habían presenciado el cuadro clínico , negaban desconexión del medio y movimientos anormales asociados .
Exploración física
A su llegada a Urgencias el paciente se encontraba hipertenso ( 210 / 105 mmHg ) , con la frecuencia cardiaca dentro de límites normales , afebril y con cifras de glucemia capilar de 222 mg / dl .
En la exploración general , las carótidas latían simétricas y sin soplos , y la auscultación cardiopulmonar era normal .
En la exploración neurológica , el paciente estaba consciente , alerta y orientado .
El lenguaje era normal .
Las pupilas eran simétricas y reactivas .
Tenía tendencia a la desviación óculo - cefálica a la derecha , sin restricciones en los movimientos oculares , siendo capaz de mirar al lado contralateral .
Además , presentaba hemianopsia homónima izquierda .
La motilidad facial y velopalatina estaba conservada .
Se evidenciaba hemiparesia izquierda ( 2 / 5 global en la extremidad superior y 3 / 5 global en la inferior ) con hemianestesia ipsilateral .
Los reflejos miotáticos estaban presentes y eran simétricos .
Se objetivaba también disartria moderada .
No tenía rigidez de nuca y los signos de irritación meníngea eran negativos .
Destacaba , por último , inatención al lado izquierdo y anosognosia del déficit .
Pruebas complementarias
• Se realizó analítica sanguínea , con hemograma , bioquímica y coagulación , que fue normal .
• El electrocardiograma y la radiografía de tórax no mostraban anomalías .
• Se realizó una tomografía computarizada ( TC ) craneal urgente , que evidenció una masa parietal derecha de centro hipodenso con realce periférico e irregular tras la administración de contraste intravenoso , sugestiva de glioblastoma multiforme .
Tomografía computarizada craneal : masa parietal derecha de aproximadamente 37 x 32 mm , de bordes isodensos a la sustancia gris y de centro hipodenso .
Tras la administración de contraste intravenoso muestra realce periférico e irregular .
La lesión parece invadir el esplenio del cuerpo calloso .
Escaso edema perilesional .
• En la resonancia magnética ( RM ) cerebral se objetivaron hallazgos compatibles con tumoración glial de alto grado , temporoparietal derecha , que alcanzaba el epéndimo del atrio del ventrículo ipsilateral .
Resonancia magnética cerebral : masa intraaxial en la región témporo - parietal derecha , postrolándica , con necrosis central y realce periférico , compatible con tumoración glial de alto grado .
Medialmente el tumor alcanza el epéndimo del ventrículo lateral derecho , contactando con el plexo coroideo .
Edema peritumoral que condiciona escaso efecto de masa .
Tratamiento y evolución
Tras la realización de la TC craneal urgente , en la sala de emergencias el paciente presentó un episodio de desconexión del medio con desviación óculo - cefálica a la izquierda y movimientos tónico - clónicos de las extremidades izquierdas de un minuto de duración , con período poscrítico breve .
Se comenzó tratamiento con fenitoína , sin presentar nuevas crisis .
Al ingreso , se inició tratamiento con dexametasona 2 mg / 8 h , produciéndose una mejoría muy significativa en los días posteriores tanto de la cefalea como del déficit neurológico .
No se pudo llevar a cabo la resección quirúrgica del tumor , dado que invadía el epéndimo del ventrículo lateral , pero se realizó biopsia de la lesión y la anatomía patológica confirmó el diagnóstico de glioblastoma multiforme grado IV de la Organización Mundial de la Salud ( OMS ) .
Diagnóstico
Glioblastoma multiforme grado IV de la OMS de presentación ictal .
Anamnesis
Se trata de una mujer de 76 años de edad que ingresó en el Servicio de Neurología de nuestro hospital procedente de Urgencias , previamente sana ( Rankin 0 ) , por haber presentado unas horas antes un episodio brusco de somnolencia y pérdida de visión binocular con ligero dolor biorbitario .
Permaneció totalmente ciega por unos minutos .
Posteriormente solo distinguía las siluetas y la claridad le deslumbraba .
Veía imágenes de personas " borrosas " inexistentes .
El episodio duró cuatro horas , aunque la sensación de deslumbramiento por la luz y las alucinaciones de personas fueron remitiendo en 24 horas .
El oftalmólogo no objetivó patología ocular .
En cuanto a sus antecedentes , refería síntomas compatibles con reflujo gastroesofágico en tratamiento con omeprazol , gonartrosis bilateral , síndrome de piernas inquietas en tratamiento con L - dopa , presbiacusia bilateral y ojo vago desde la juventud .
Intervenida de apendicitis , cataratas , meniscectomía y colecistectomía .
No refería antecedentes familiares de interés .
Exploración física
Al ingreso estaba afebril y normotensa .
No se auscultaban soplos carotídeos .
En la exploración neurológica se encontraba atenta y orientada .
En la exploración de pares craneales se observaba midriasis derecha y paresia facial supranuclear izquierda .
No había alteración del balancemuscular de losmiembros , ni de la sensibilidad tacto - algésica ni profunda .
Se observó ligera inestabilidad de la marcha sin dismetrías ni disdiadococinesias .
Presentaba cuadrantanopsia temporal derecha en la campimetría por confrontación , que semantuvo durante unos días .
La tomografía computarizada ( TC ) craneal realizada estos días mostró lesiones isquémicas degenerativas de pequeño vaso y discretos signos de atrofia córtico - subcortical .
Se le practicó un dúplex de troncos supraaórticos que únicamente revelaba ligera elongación arterial e hiperdinamia en el origen de la arteria común izquierda .
Encontrándose la paciente asintomática y tras realizar un ligero esfuerzo ( mover el colchón de la cama ) , presentó un episodio brusco de hemiplejia derecha e imposibilidad en el habla , por lo que se activó el código ictus intrahospitalario .
Se practicó una analítica de sangre y una TC cerebral urgentes .
Tomografía computarizada ( TC ) craneal en la que se aprecia una hiperdensidad compatible con calcio en la región parietal izquierda , inexistente en la TC previa .
La paciente se fibrinolisó con activador del plasminógeno tisular rTPA a las 2 horas del inicio del episodio con un NIHSS ( NIH stroke scale ) : 1A - 0 , 1B - 2 , 1C - 0 , 2 - 0 , 3 - 2 , 4 - 1 , 5 - 2 , 6 - 2 , 7 - 0 , 8 - 0 , 9 - 3 , 10 - 0 , 11 - 0 , total : 12 puntos .
Durante la fibrinólisis se monitorizó , mediante doppler transcraneal , a través de una ventana temporal subóptima , la arteria cerebral media izquierda , que mostraba un patrón resistivo y un ligero descenso de velocidad respecto a la derecha .
Al final de la misma había mejorado y mostraba un NIHSS : 1A - 0 , 1B - 2 , 1C - 0 , 2 - 0 , 3 - 1 , 4 - 1 , 5 - 1 , 6 - 0 , 7 - 0 , 8 - 0 , 9 - 3 , 10 - 0 , 11 - 0 , total : 8 puntos .
Es decir , la paciente seguía alerta , consciente y colaboradora , con buena compresión del lenguaje .
Había mejorado de la hemiparesia principalmente en el miembro inferior derecho y de la hemianopsia .
Sin embargo , persistía una afasia motora con imposibilidad de emitir ninguna palabra , no existía dismetría ni déficit sensitivo .
Pruebas complementarias
• Se realizó hemograma , coagulación y bioquímica con perfil hepático y lipídico , con una gamma - glutamiltransferasa ( GGT ) de 45 mUI / ml , siendo el resto normal .
Sistemático de orina normal .
Perfil tiroideo normal .
• Electrocardiograma y radiografía de tórax sin alteraciones patológicas .
• Resonancia magnética ( RM ) de cerebro , tres días después de la fibrinólisis : se visualizaron varias lesiones hiperintensas en el hemisferio izquierdo localizadas en el centro semioval , corona radiata y corticales frontales , parietales y en la ínsula .
Una de mayor tamaño coincidía con la localización de la calcificación .
Resonancia magnética cerebral secuencia de difusión .
Se aprecia imagen de brillo compatible con infarto en el territorio vascular correspondiente a la imagen de probable embolo cálcico .
Se distinguen señales de brillo cortical correspondientes a isquemias distales por fragmentación del trombo proximal y migración de los fragmentos resultantes hacia arterias de menor calibre .
• TC de cráneo nueve días después del ictus : se visualizaron varias lesiones hipoatenuantes en el centro semioval y corona radiada , que no se visualizaban en estudios previos compatibles con lesiones isquémicas .
Una de mayor tamaño adyacente a la calcificación que se mantenía en la misma localización .
TC craneal a los nueve días del código ictus : se aprecia la hiperdensidad compatible con émbolo cálcico y lesión hipodensa adyacente correspondiente a infarto cerebral en el territorio tributario de dicho vaso .
• Holter ECG : no se detectaron alteraciones del ritmo .
• Test de burbujas : negativo .
• Ecocardiografía : ventrículo izquierdo no dilatado , función sistólica normal y segmentaria conservadas con hipodinamia y aceleración intraventricular y en el tracto de salida sin gradiente significativo .
Aurícula izquierda ligeramente dilatada .
Insuficiencia mitral ligera con acentuada calcificación en el anillo mitral posterior .
Diagnóstico
Ictus isquémico tipo PACI ( ictus parcial de circulación anterior ) de arteria cerebral media izquierda por émbolo cálcico de probable origen en la válvula mitral calcificada .
Tratamiento y evolución
Tras la fibrinólisis con r - TPA ( 58 , 5 mg ) se procedió a la anticoagulación con heparina cálcica y posterior antiagregación con ácido acetilsalicílico a dosis de 300 mg .
También se administraron estatinas , lorazepam ( por insomnio ) y omeprazol 20 mg .
Durante el ingreso recibió tratamiento fisioterápico y logopeda , con buena evolución .
En posteriores valoraciones durante el ingreso la escala NIHSS a los 15 días postfibrinólisis : 1A - 0 , 1B - 0 , 1C - 0 , 2 - 0 , 3 - 0 , 4 - 0 , 5 - 0 , 6 - 0 , 7 - 0 , 8 - 0 , 9 - 2 , 10 - 0 , 11 - 0 , total : 2 puntos .
Es decir , únicamente persistía la afasia motora con franca mejoría .
NIHSS a los tres meses sin cambios .
Rankin : 3 .
Anamnesis
Mujer de 53 años , sin alergias medicamentosas conocidas , con antecedentes de ligero tabaquismo , hemi - tiroidectomía derecha a consecuencia del hallazgo de un nódulo en el año 2008 con diagnóstico anatomopatológico de hiperplasia nodular y fibroadenoma mamario en seguimiento .
Refería antecedentes familiares de cefalea no especificada , y presentaba desde la adolescencia migraña sin aura .
Fue remitida por su médico de Atención Primaria a la consulta de cefaleas por presentar un cuadro clínico de un año de evolución consistente en cefaleas de características claramente distintas a las de su migraña habitual .
Estas eran pulsátiles , con lateralidad alternante , asociando vómitos y de una duración de entre 6 y 12 horas .
Las de nueva aparición tenían un carácter opresivo , localización frontal en cinta , y una intensidad alta de 7 sobre 10 en escala analógica verbal ( EVA ) ( siendo 0 ausencia de dolor y 10 el peor dolor imaginable ) .
El dolor alcanzaba esta intensidad en menos de un minuto tras su inicio y persistía un total de unos tres minutos .
De forma característica , las cefaleas se desencadenaban ante actos como estornudar , toser u otras maniobras de Valsalva .
No asociaban clínica autonómica ni otra sintomatología .
Exploración física
Sin alteraciones en la exploración general ni neurológica .
Sin sensibilidad a la palpación en senos frontales , tróclea o salida del nervio supraorbitario
Pruebas complementarias
• Se realizó una resonancia magnética ( RM ) cerebral normal , comprobándose que las amígdalas cerebelosas no sobrepasaban el límite inferior del foramen magno .
• En la RM cervical destacaba artrosis moderada a nivel de C4 - C5 y C6 - C7 y quistes perineurales bilaterales cervicales bajos y dorsales altos .
• Por último , en la angio - RM de polígono de Willis se descartaron anomalías vasculares .
Diagnóstico
Criterios diagnósticos de la 2 . a edición de la Clasificación Internacional de Cefaleas ( CIC - II ) 1 : cefalea primaria de la tos ( CIC - II : 4 . 2 )
Tratamiento
Se recomendó tratamiento con indometacina a dosis de 50 mg tras el desayuno y la cena .
Evolución
Inmediata resolución del dolor descrito .
Fue preciso asociar omeprazol por pirosis .
Tras seis meses se descendió la dosis de indometacina a 50 mg / día , permaneciendo la paciente asintomática .
Anamnesis
Varón de 19 años , estudiante .
Antecedentes familiares : sin interés .
Antecedentes personales : embarazo y parto sin incidencias .
Desarrollo psicomotor normal .
No crisis febriles ni antecedentes familiares de epilepsia .
Desde los 3 años presenta episodios de risa en una frecuencia de 3 veces al día con dilatación pupilar , de segundos de duración .
No presenta desconexión del medio ni otra sintomatología acompañante .
Pubertad con 12 años .
Actualmente obesidad de predominio abdominal con un índice de masa corporal ( IMC ) de 31 , 3 kg / m2 .
Refieren de siempre hiperfagia y obesidad .
Ha realizado tratamiento con carbamazepina , oxcarbazepina y topiramato , sin mejoría .
Exploración física
Exploración general : obesidad de predominio abdominal .
Exploración neurológica : normal .
Exploración neuropsicológica : normal .
Pruebas complementarias
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral : corte sagital en T1 y axial en T2 donde se objetiva hamartoma hipotalámico con extensión al interior del III ventrículo y cisterna interpeduncular .
• Electroencefalograma ( EEG ) intercrítico : paroxismo epileptiforme a expensas de potencial agudo - onda en la región centrotemporal derecha que difunde a regiones homólogas contralaterales .
Diagnóstico
Hamartoma hipotalámico con crisis gelásticas .
Tratamiento y evolución
En el año 2009 , tras el inicio de biterapia con carbamazepina 1 . 200 mg al día y levetiracetam 2 . 000 mg al día , refiere mejoría importante , presentando únicamente en alguna situación de estrés pródromos con sensación anticipatoria de la risa pero que no llegan a desencadenar la crisis .
No refiere otro tipo de crisis epiléptica .
Las crisis de risa nunca le han supuesto problema en su entorno de amigos / colegio .
Por el buen control con fármacos y los hallazgos del EEG con mínimas alteraciones se decide mantener una actitud expectante .
Anamnesis
Mujer de 35 años , asiática , que acude al Servicio de Urgencias por un episodio de pérdida de conocimiento y movimientos tónico - clónicos generalizados de inicio durante el sueño , asociando salivación y mordedura lingual , sin relajación de esfínteres ni desviación oculocefálica , con período poscrítico posterior de unos 20 minutos de duración , e intensa cefalea frontal constante de comienzo progresivo , sin fiebre asociada .
Entre los antecedentes personales no existían factores de riesgo cerebrovascular , pero sí un episodio similar al actual autolimitado en China hacía 15 años , no estudiado , sin toma de medicación , encontrándose asintomática desde entonces .
Residía en España desde hacía 3 meses .
Trabajaba en una fábrica de zapatos y de camarera .
No existían antecedentes familiares neurológicos de interés .
No refería ingesta de tóxicos , fármacos , ni hierbas .
Exploración física
Consciente y orientada en las tres esferas .
Bien hidratada y nutrida .
Temperatura 36 , 6 oC , tensión arterial 136 / 90 mmHg , frecuencia cardiaca 77 lpm .
Buena perfusión distal .
Eupneica .
Ausencia de lesiones cutáneo - mucosas .
Pupilas isocóricas y normorreactivas a la luz , no signos de meningismo .
Fondo de ojo sin alteraciones .
Pares craneales sin alteraciones .
Fuerza y sensibilidad en todas sus modalidades conservada de forma simétrica en las cuatro extremidades .
Reflejos miotáticos simétricos y normoactivos , con reflejo cutáneo - plantar flexor bilateral .
Coordinación , postura y marcha dentro de la normalidad .
Pruebas complementarias
• Se realizaron una bioquímica general , hemograma , coagulación , sedimento de orina , electrocardiograma y radiografía de tórax , sin alteraciones .
• Electroencefalograma normal .
• Punción lumbar : presión de apertura 10 cm H2O .
Líquido cristalino , sin bloqueos .
Citobioquímica de líquido cefalorraquídeo sin alteraciones .
• Microbiología : serologías sífilis , VIH , virus de las hepatitis C y B ( Ac . Hbs , AcHbc , AcHbe positivos ) .
Quistes de Giardia positivos en heces .
Coprocultivo negativo .
Serologías : hidatidosis , cisticercosis , toxoplasmosis , Strongyloides stercolaris , negativas .
Mantoux 15 mm .
BAAR en esputo negativo .
• Tomografía computarizada ( TC ) craneal ( sin contraste ) : se observa una imagen hiperdensa ( 16 x 11 mm ) en la corteza parietooccipital izquierda , con imágenes puntiformes de mayor densidad sugestivas de calcio .
Existen otras tres imágenes puntiformes hiperdensas , una en la sustancia blanca del centro semioval izquierdo , otra en el hemisferio cerebeloso derecho y la última en la corteza del lóbulo occipital derecho .
• Resonancia magnética ( RM ) craneal ( sin contraste ) : en la región parietal izquierda se identifica una lesión heterogénea ( 25 x 15 mm ) .
En secuencias T2 presenta de forma característica un centro hiperintenso y un anillo periférico muy hipointenso .
En secuencias eco - gradiente muestra una importante susceptibilidad magnética .
Alrededor de la lesión existe una tenue hipointensidad que traduce depósito de hemosiderina por sangrado previo .
Asociado a la lesión se observa un angioma venoso de menor tamaño .
Además , existen otras lesiones de menor tamaño en la región periventricular izquierda , occipital parasagital derecha , el margen superior del hemisferio cerebeloso derecho , el pedúnculo cerebeloso medio izquierdo , retroinsular izquierdo y adyacente al vermis inferior .
Diagnóstico
• Epilepsia sintomática en relación con cavernomatosis múltiple .
• Otros diagnósticos : giardiasis intestinal asintomática .
Tratamiento y evolución
Se inició tratamiento con paracetamol y levetiracetam 500 mg cada 12 horas , con buena tolerancia y respuesta , manteniéndose asintomática sin repetición de nuevas crisis .
A su vez se realizó tratamiento erradicador con metronidazol contra la giardiasis intestinal asintomática coexistente .
Se propuso la realización de un estudio genético , así como seguimiento de sus descendientes , quedando pendiente de su evaluación en consultas tras el alta hospitalaria .
Anamnesis
Paciente varón de 46 años de edad , que acude a Urgencias por cefalea .
La clínica comienza varias horas después de realizar ejercicio físico ( esquiar ) y haber tenido un traumatismo practicando el mismo , de moderada intensidad .
Inicialmente , en el Servicio de Urgencias , se investiga la posibilidad de una hemorragia subaracnoidea , ya que se trataba de una cefalea que comienza de una manera súbita , muy intensa , holocraneal , con fotofobia , náuseas , vómitos , impedía la deambulación , sin acompañarse de focalidad neurológica .
Posteriormente , y con una anamnesis más completa , se obtuvo otro dato muy importante , y es que la cefalea desaparecía casi por completo cuando el paciente estaba en decúbito , y era al incorporarse cuando la cefalea volvía a presentarse de manera intensa .
Como antecedentes de interés destacan dos aspectos importantes : espondilolistesis L5 - S1 , desde hace 15 años , debido a un traumatismo directo sobre la columna lumbar , en relación con un accidente laboral , y cefalea hace 12 años , de pocos días de duración , por la cual no consultó , de características clínicas iguales a la actual , tras realizar ejercicio físico moderado .
Exploración física
En la exploración física no se encontraron datos patológicos sistémicos , ni de focalidad neurológica .
En la resonancia magnética ( RM ) , potenciada en FLAIR , se observa un aumento de la captación meníngea y un leve descenso de la amígdala cerebelosa derecha .
Pruebas complementarias
• Analítica : hemograma y fórmula sin alteraciones , velocidad de sedimentación globular 36 mm , coagulación normal , bioquímica sin alteraciones .
• Bioquímica del líquido cefalorraquídeo ( LCR ) : leucocitos 4 , xantocromia negativa , glucosa 53 mg / dl , proteínas 46 mg / dl .
• Presión de apertura de LCR : 10 cm H2O .
• Tomografía computarizada ( TC ) craneal : sin datos patológicos .
• RM craneal : se aprecia captación meníngea aumentada continua y lisa .
Se observa también un leve descenso de la amígdala cerebelosa derecha , no hay colecciones subdurales .
• Cisternogammagrafía : salida de LCR por varias fístulas a lo largo de toda la columna vertebral .
Destacan dos de mayor intensidad en el lado derecho de la columna lumbo - sacra .
Diagnóstico
Cefalea secundaria a bajo volumen de LCR , secundario a múltiples fístulas de LCR .
Tratamiento y evolución
Durante los primeros días del ingreso , el paciente se muestra muy sintomático , necesitando reposo absoluto con hidratación y analgesia .
Posteriormente , y de manera paulatina , el paciente presenta una mejoría clínica evidente .
Inicialmente se plantea el tratamiento con un parche epidural de sangre autóloga , aunque posteriormente , viendo la buena evolución del mismo , se decide darle el alta y realizar un seguimiento ambulatorio .
En la cisternogammagrafía realizada se aprecia la salida de LCR por varias fistulas a lo largo de toda la columna vertebral .
Anamnesis
Mujer de 30 años de edad sin antecedentes personales de interés , que acude a Urgencias porque mientras estaba trabajando nota la mano derecha agarrotada , además le notan en el trabajo la boca torcida , y comienza con un lenguaje con frases reiterativas , escaso y repitiendo siempre las mismas frases .
Acude a su médico de Atención Primaria , quien le diagnostica de crisis de ansiedad y le receta diazepam .
Como sus acompañantes notan que no mejora , e incluso la notan algo confusa , deciden traerla a Urgencias de nuestro hospital .
Exploración física
Estable hemodinámicamente y afebril .
Consciente y alerta .
Lenguaje perseverante e incongruente , repitiendo " estoy bien o estoy mal " .
No obedece órdenes motoras .
Pares craneales normales .
No hay alteraciones campimétricas por confrontación .
Claudicación distal de la extremidad superior derecha en maniobra antigravitatoria , sin otro déficit motor ni sensitivo en las extremidades .
No hay rigidez nucal , ni signos meníngeos .
Reflejos cutáneo - plantares flexores .
Pruebas complementarias
• Hemograma , bioquímica , coagulación , electrocardiograma , radiografía de tórax y tomografía computarizada ( TC ) craneal normales .
• Punción lumbar con líquido cefalorraquídeo ( LCR ) : glucosa 63 mg / dl , hematíes 37 / μ , leucocitos 83 / μ ( linfocitos 97 % y polimorfonucleares 3 % ) , proteínas 75 mg / dl .
Gram sin gérmenes .
Cultivo de bacterias sin gérmenes y PCR virus negativas .
• Electroencefalograma : actividad focal constituida por ondas lentas de localización temporal derecha .
• Resonancia magnética ( RM ) craneal y estudio neurosonológico normales .
• Estudio de autoinmunidad normal .
Tirotropina normal .
Diagnóstico
Síndrome de cefalea y déficit neurológicos transitorios con linfocitosis del líquido cefalorraquídeo ( HaNDL ) .
Tratamiento y evolución
Al día siguiente , la paciente se encontraba sin alteración del lenguaje ni otra focalidad neurológica , únicamente presentaba leve cefalea frontal , por lo que se completó el estudio y fue dada de alta en una semana .
En menos de un mes acude de nuevo a Urgencias por presentar un nuevo cuadro de alteración del lenguaje , con parafasias , ecolalia con dificultad para la comprensión y repitiendo las mismas frases .
En las horas siguientes se resuelve el cuadro , quedando asintomática .
A los 10 días vuelve a Urgencias con clínica similar , resolviéndose el cuadro clínico en horas .
Anamnesis
Se trata de un varón de 58 años de edad , sin factores de riesgo cardiovasculares , con antecedentes de un traumatismo craneoencefálico con pérdida de conocimiento en el año 2007 y cefaleas de características tensionales en seguimiento por Neurología .
No seguía tratamiento habitual .
Consulta por un cuadro clínico de inicio el 20 de enero de 2012 por la mañana .
Se encontraba trabajando ( arreglando un techo ) cuando sufrió una descarga eléctrica , con una corriente de 220 mV , en la cabeza , al caer una bombilla .
En el Servicio de Urgencias presentaba episodios de desconexión del medio de aproximadamente 20 - 30 segundos de duración asociados a temblor , hemiparesia y distonía de las extremidades izquierdas , con recuperación completa e inmediata y amnesia del episodio .
Refería intensa cefalea .
Valorado por el neurólogo de guardia , se realizaron una tomografía computarizada ( TC ) perfusión y una angio - TC de urgencia , sin hallazgos patológicos .
Posteriormente se solicitó un electroencefalograma ( EEG ) urgente por sospecha de status parcial complejo con parálisis de Todd , no presentando alteraciones en el EEG , basal ni durante las crisis .
Empíricamente se pautan 2 mg de diazepam i . v . y 200 mg de carbamazepina , mejorando clínicamente y disminuyendo la frecuencia de los episodios .
Exploración física
A la exploración en el Servicio de Urgencias , el paciente presenta una escara en el cuero cabelludo de la región frontal derecha ; entre los episodios de desconexión estaba consciente y orientado , presentaba un lenguaje fluido y coherente con una leve disartria .
Pupilas isocóricas y normoreactivas , campimetría por confrontación normal y movimientos oculares normales , el resto de pares craneales no presentaban alteraciones .
Balance motor a 4 + / 5 en la extremidad superior izquierda y 3 + / 5 en la extremidad inferior izquierda , presentaba un temblor fino de reposo en dichas extremidades , de predominio en el brazo y una postura distónica en el pie izquierdo , e hipoestesia subjetiva ipsilateral .
Reflejos osteotendinosos presentes y simétricos , con reflejo cutáneo - plantar flexor derecho e indiferente izquierdo .
Resto de la exploración , incluyendo física general , sin hallazgos patológicos .
Pruebas complementarias
• Analítica : creatincinasa 182 mg / dl .
Gasometría venosa , bioquímica , hematimetría , coagulación , autoinmunidad sin hallazgos patológicos , y serologías VIH y RPR negativas .
• Radiografía de tórax : sin hallazgos patológicos .
• TC cerebral y angio - TC con perfusión : no se observaron lesiones isquémicas ni alteraciones de la perfusión .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral y de columna cervical : estudio craneal sin hallazgos significativos para el grupo de edad .
• DAT SCAN : estudio tomográfico cerebral tras la administración intravenosa de 20 mCi de tecnecio 99m - HMPAO .
Apreciamos marcada asimetría de captación entre ganglios de la base , de forma que el estriado derecho muestra un severo defecto de captación de distribución irregular , que interpretamos en relación con daño estructural a causa de una electrocución .
DAT SCAN : estudio tomográfico cerebral tras la administración intravenosa de 20 mCi de tecnecio 99m - HMPAO .
• RM cerebral en secuencias estándar y secuencia de peso de difusión con tractografía .
No se objetivan asimetrías de los tractos reconstruidos .
Se observan pequeñas lesiones glióticas de aspecto residual en la sustancia blanca supratentorial bifronatal .
No se encuentran otros hallazgos reseñables .
Resonancia magnética cerebral en secuencias estándar y secuencia de peso de difusión con tractografía .
• No se objetivan alteraciones en la distribución de los haces reconstruidos mediante tractografía , correspondientes a cuerpo calloso ambos cíngulos , haces piramidales y fascículos longitudinales superiores .
A nivel del parénquima cerebral se objetivan algunos pequeños focos lacunares de aspecto residual inespecíficos en la sustancia blanca de ambos hemisferios cerebrales de predominio bifrontal .
No otros hallazgos reseñables .
• EEG : ritmos beta de bajo voltaje de distribución difusa , ocasionales ondas theta a 5 - 6 Hz con predominio sobre ambas regiones centro - temporales y una actividad alfa a 8 - 9 Hz , regular con reactividad normal a la apertura y cierre palpebral sobre ambas regiones parieto - occipitales .
Eventos ictales : se identifican diversos episodios repetidos ( < 1 min ) de ausencia de respuesta a estímulos verbales y distonía de las extremidades izquierdas .
Durante los eventos no hay cambios en la actividad cerebral de fondo .
• Electromiografía ( EMG ) - electroneurografía ( ENG ) : afectación neurógena subaguda - crónica en el territorio CPE izquierdo .
No datos en la EMG de fenómeno distónico en la pierna .
• Potenciales evocados auditivos del tronco encefálico sin alteraciones retrococleares .
Moderado aumento bilateral del umbral auditivo .
• Potenciales provocados somatosensitivos sin hallazgos patológicos .
• Estimulación magnética transcraneal : retraso en el TCC al estímulo magnético con registro en tenar izquierda .
Aumento del umbral de excitabilidad al estímulo magnético parietal derecho .
No hay respuesta en reposo en la eminencia tenar y vasto externo del cuádriceps izquierdos .
Diagnóstico
Hemiparesia y distonía de las extremidades izquierdas con episodios de desconexión del medio secundarios a descarga eléctrica .
Tratamiento
Carbamazepina 400 - 400 - 400 mg ; levetiracetam 500 - 0 - 500 mg ; pregabalina 150 - 0 - 150 mg ; metamizol y paracetamol cada 8 horas alternos si tiene cefalea .
Evolución
Tras el alta de la planta de Neurología el paciente presenta episodios compatibles clínicamente con crisis parciales complejas , a pesar del EEG de repetición dentro de la normalidad , que mejoran con la administración de carbamazepina ( 200 - 0 - 200 mg ) .
Acude al Servicio de Urgencias a las dos semanas del alta por aumento de la frecuencia de los episodios , refiere presentar hasta 20 al día asociados a intensa cefalea posterior .
A la exploración presenta únicamente una posición distónica de las extremidades izquierdas con muy discreto aumento de tono ; se realiza un EEG de urgencia en el que se objetivan signos focales de lentificación parieto - temporal derecha .
Se asocia a la carbamazepina diazepam 5 mg / 12 h , sin mejoría clínica .
Acude al Servicio de Urgencias en repetidas ocasiones por la persistencia de los síntomas y progresivamente se aumentan las dosis de carbamazepina y se asocia al tratamiento levetiracetam , con escasa mejoría .
Asimismo , se inicia tratamiento con pregabalina por dolor .
Revalorado en consulta , refiere mejoría de la clínica , aunque sin resolución completa .
Anamnesis
Mujer de 54 años de edad , que consulta por un cuadro clínico de inicio hace un año y medio que comienza con empeoramiento de su visión , que le impide realizar con normalidad actos de la vida cotidiana como leer , meter la llave en una cerradura o encontrar ropa en su armario .
Ante la sospecha de una alteración oftalmológica , es derivada al oftalmólogo por su médico de Atención Primaria .
Tras ser estudiada se evidencia una hemianopsia homónima derecha sin más alteraciones , por lo que es remitida finalmente al Servicio de Neurología , sospechando en un primer momento una patología vascular que se descarta tras la realización de las pruebas de imagen .
La paciente trabaja como enfermera .
Como antecedentes personales presenta una dislipemia en tratamiento con estatinas como único factor de riesgo vascular , y un síndrome de ansiedad en tratamiento con benzodiacepinas .
Entre los antecedentes familiares destaca el fallecimiento de la madre por enfermedad de Parkinson y el fallecimiento del padre por un tumor cerebral de estirpe desconocida , ya que no presenta informes .
Exploración física
En la exploración física la paciente estaba hemodinámicamente estable , con buen estado general , normocoloreada , bien hidratada y eupneica .
Resto de la exploración general sin alteraciones .
En la exploración neurológica destaca una campimetría compatible con hemianopsia homónima derecha y un inicio lento de los movimientos sacádicos verticales .
Resto sin alteraciones .
Pruebas complementarias
• Analítica con perfil cognitivo : normal
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral : informada en un principio como normal , posteriormente de forma más dirigida se aprecia una atrofia cortical de predominio parieto - occipital izquierdo .
Resonancia magnética : atrofia de predominio posterior izquierdo .
SPECT : hipoperfusión témporooccipito - parietal izquierda
• SPECT cerebral : hipoperfusión cortical parieto - occipital y temporal izquierda .
• Estudio neuropsicológico Mini Mental State Examination ( MMSE ) : 21 / 30 .
Desorientada parcialmente en espacio .
Orientada en persona y tiempo .
Afectación visuo - espacial : alteración de la percepción simple y compleja ( prosopagnosia , falta de integración de la imagen evidencia en el test de Boston ) .
Prueba del laberinto alterada .
Se aprecia afectación tanto de la memoria a corto plazo como de la explícita ( destaca 1 / 15 en la parte de memoria semántica del T @ M ) .
Afectación de la función ejecutiva : Cancelación de dígitos : 24 aciertos y 3 errores .
Digit spam inverso : 4 / 7 .
Fluidez categorial : 9 palabras / min .
Fluidez fonémica : 13 palabras / min .
Con lenguaje espontáneo fluido .
Afectación de las praxias melocinéticas .
Apraxia visual : donde se aprecia el fenómeno de closing .
Acalculia , confusión derecha - izquierda .
No alteraciones conductuales .
Insight conservado .
Funcionalmente : independiente para las actividades básicas , pero precisa supervisión para las instrumentales .
Diagnóstico
Síndrome de atrofia cortical posterior .
Tratamiento y evolución
Cuando se valora en consultas de Neurología , la paciente lleva un año y medio de evolución , apreciándose un empeoramiento significativo de sus funciones cognitivas y funcionalidad .
Tras haber descartado causas secundarias con las pruebas realizadas , se diagnostica de demencia primaria que cumple las características clínicas del síndrome de atrofia cortical posterior y , dado que la etiología más frecuente es la enfermedad de Alzheimer , se trata con anticolinesterásicos .
Anamnesis
Varón de 69 años , exfumador y bebedor escaso de vino , sin otros hábitos tóxicos , hipertensión arterial , fibrilación auricular paroxística , diabetes mellitus de tipo 2 conocida desde hace 18 años sin complicaciones microangiopáticas y anticuerpos para virus de la hepatitis C con antígeno de superficie no infeccioso .
Jubilado ; trabajó en la construcción sin contacto con tóxicos .
En tratamiento con antidiabéticos orales .
Antecedentes familiares : madre fallecida a los 77 años , en silla de ruedas .
Cuatro hermanos ( padres no cosanguíneos ) : mujer de 52 años y varón de 65 años , sanos ; varón fallecido con 66 años por un tumor cerebral ; varón de 63 años con un linfoma .
Tío por parte materna fallecido joven , en silla de ruedas .
Un primo precisó un trasplante hepático .
Consultó en Neurología porque desde 2009 presentaba hormigueos en las manos y los pies acompañados de hipoestesia , así como sensación de pies fríos , pautándose gabapentina .
En una consulta posterior , el paciente aquejaba dificultad para caminar con pérdida de fuerza de predominio en las extremidades inferiores , alguna caída " por tropiezo " y dificultad para levantarse de las sillas .
No refería clínica sistémica .
Tras la exploración neurológica y el electromiograma , el paciente fue diagnosticado de una polineuropatía desmielinizante inflamatoria crónica ( CIDP ) , recibiendo tratamiento con cuatro ciclos de inmunoglobulinas , aunque con ausencia de respuesta .
A la clínica expuesta se sumó una quemadura en la mano izquierda por falta de sensibilidad termoalgésica y se replanteó el diagnóstico .
Examen físico
Auscultación cardiaca : tonos arrítmicos .
Auscultación pulmonar normal .
Exploración neurológica : lenguaje normal .
Funciones superiores conservadas .
Pares craneales normales .
Atrofia importante de cuádriceps y gemelos , y de interóseos y eminencias tenares en ambas manos .
Fuerza segmentaria : flexión cervical a 4 / 5 , extensión a 5 – / 5 , deltoides a 4 / 5 , tríceps y bíceps a 4 / 5 , extensores de la muñeca a 4 – / 5 , flexores a 4 / 5 , interóseos a 2 – / 5 , aductor I dedo a 2 / 5 , psoas y cuádriceps a 4 / 5 bilateral , bíceps femoral a 4 / 5 , tibial anterior a 2 / 5 bilateral .
Anestesia desde rodillas a distal , parestesias desde rodillas a distal y en guante .
Sensibilidad vibratoria abolida en las extremidades superiores y levemente disminuida en las extremidades inferiores .
No discrimina frío / calor en las manos .
Arreflexia universal .
Coordinación normal .
Marcha con pie caído bilateral y evidente debilidad de la cintura pélvica .
Imposibilidad de marcha de puntillas y de talones , así como en tándem .
Romberg negativo .
Pruebas complementarias
• Analítica : bioquímica general ( perfil renal , hepático e iones ) normal , salvo glucemia 130 mg / dl .
Hemograma , perfil lipídico , metabolismo férrico ( salvo ferritina 629 ng / ml ) , vitamina B12 y ácido fólico , hormonas tiroideas , proteinograma e inmunoelectroforesis normales .
Serologías : HBsAg , antiHBc y antiHBs , positivos ; sífilis , Borrelia , VIH , negativos .
Autoinmunidad : anticuerpos antineuronales , antigangliósidos , ENA , ANA , ANCA , crioglobulinas , negativos ; factor reumatoide e inmunoglobulinas normales .
• Líquido cefalorraquídeo : 3 células / mm3 , glucorraquia 73 mg / dl , proteinorraquia 61 , 4 mg / dl .
Cultivos convencional y de incubación prolongada negativos .
Citología : acelular .
• Tomografía computarizada ( TC ) tóraco - abdómino - pélvica : normal .
• Radiografía de tórax : sin alteraciones de interés .
• Electromiograma : ausencia de potenciales sensitivos en las extremidades superiores e inferiores .
Alargamiento de la latencia distal motora en los nervios medianos y cubitales con disminución de velocidad motora .
Bloqueo motor mediano izquierdo en el antebrazo con disminución de amplitud del 53 % .
Ausencia de potencial motor en los peroneos y tibiales posteriores .
Denervación en gemelos , recto , tibial anterior , abductor corto del pulgar y flexor cubital del carpo derechos con patrones al máximo esfuerzo reducidos neurógenos .
Compatible con polineuropatía sensitivo motora axonal , con datos de desmielinización .
• Biopsia de nervio sural : no inflamación ni depósito de amiloide .
Pérdida casi total de fibras mielinizadas .
• Ecocardiografía transtorácica : miocardiopatía hipertrófica concéntrica grave del ventrículo izquierdo , con función sistólica conservada y disfunción diastólica .
Hipertensión pulmonar ligera .
• Resonancia magnética cardiaca : ventrículo izquierdo no dilatado , con función sistólica conservada y sin alteraciones de la contractilidad .
Hipertrofia concéntrica de predominio septal .
Ventrículo derecho no dilatado con función conservada .
Con contraste , realce subendocárdico .
Estudio sugestivo de miocardiopatía infiltrante .
• Electrocardiograma : fibrilación auricular .
• Estudio genético : estudio molecular de amiloidosis familiar en sangre : mutación valina - 30 - metionina en el exón 2 del gen de la transtirretina .
Diagnóstico
Polineuropatía amiloidótica familiar por mutación de la transtirretina ( PAF - TTR ) a nivel de Val30Met en el gen de la TTR .
Miocardiopatía hipertrófica secundaria .
Tratamiento
Sintomático .
Evolución
En estos momentos se está procediendo al estudio genético de los hermanos del paciente .
El enfermo no podrá beneficiarse del tafamidis ni del trasplante hepático .
Anamnesis
Mujer de 76 años de edad , con los antecedentes personales de alergia al contraste yodado , hipertensión , hipertrigliceridemia , diabetes mellitus , insuficiencia renal crónica e hipotiroidismo .
Intervenida de cataratas y túnel del carpo bilateral .
La paciente consulta por dolor de cabeza y visión doble .
El cuadro clínico comenzó unas dos semanas antes del ingreso , con dolor de cabeza y molestias en el ojo derecho ; tras varios días de instauración del dolor , aparece visión doble , por lo que consulta en el Servicio de Urgencias , siendo valorada por Oftalmología , que descarta patología ocular .
Se realizaron una analítica general , destacando aumento de la proteína C reactiva ( PCR ) y del dímero - D , una radiografía de tórax , una tomografía computarizada ( TC ) craneal , una punción lumbar y una resonancia magnética ( RM ) de cráneo con protocolo vascular y estudio de senos venosos de forma urgente .
Exploración física
La paciente se encuentra alerta , orientada en espacio , tiempo y persona .
Lenguaje normal , pupilas y campimetría por confrontación normales , funduscopia con bordes papilares peor delimitados en el ojo derecho .
Proptosis ocular derecha , sin enrojecimiento ocular , ni soplo ocular .
Restos de pares craneales normales .
Sistema motor y sensitivo sin hallazgos a la exploración .
Reflejos osteotendinosos conservados y reflejo cutáneoplantar flexores bilaterales .
Romberg y marcha sin alteraciones .
Leve rigidez de nuca .
Pruebas complementarias
• Analítica de sangre .
Hemograma : hemoglobina 11 , 1 g / dl , hematocrito 35 , 1 % , volumen corpuscular medio 84 , 9 fl , leucocitos 21 , 15 x 109 / l , neutrófilos 96 , 1 % , neutrófilos absolutos 20 , 3 x 109 / l , plaquetas 256 x 109 / l .
Eritrosedimentación : velocidad de sedimentación 74 mm .
Hemostasia : sin hallazgos significativos , salvo dímero - D 5 . 622 , 2 ng / ml .
Hemostasia especial : descenso de proteína S .
Bioquímica : glucosa 234 mg / dl , urea 121 mg / dl , creatinina 1 , 9 mg / dl , iones sin hallazgos , hemoglobina glicosilada E 6 , 5 % , PCR 1 . 185 , 4 mg / l , perfil lipídico sin hallazgos , salvo triglicéridos 217 mg / dl , perfil hepático sin alteraciones .
Proteinograma : sin hallazgos significativos .
Eje tiroideo : sin alteraciones .
Serología lúes negativa .
• Líquido cefalorraquídeo ( LCR ) .
Citoquímica : 151 leucocitos / mm3 , polimorfonucleares 90 % , mononucleares 10 % , glucosa 184 mg / dl , proteínas 0 , 90 mg / dl .
Cultivos : Brucella , tinción de Gram , standard , hongos , micobacterias , tinta china : negativos .
• LCR de control : citoquímica sin hallazgos significativos .
Cultivos de LCR : negativos .
• Radiografía de tórax : sin hallazgos de significación .
• TC cráneo : infarto lacunar en la cápsula externa derecha y brazo anterior de la cápsula interna izquierda .
No se observan imágenes de masa a nivel retroorbitario ; nervios ópticos y musculatura sin alteraciones .
Grasa retroorbitaria conservada .
• RM de cráneo al ingreso : atrofia córtico - subcortical cerebral y cerebelosa , glándula hipofisaria ligeramente aumentada de tamaño , de aproximadamente 11 mm , sin imagen de necrosis o sangrado en su interior .
Ocupación del seno esfenoidal derecho con remodelación del clivus por lesión no agresiva inflamatoria , que muestra características de sinusitis - mucocele .
Numerosas lesiones vásculo - degenerativas crónicas en la sustancia blanca subcortical bilateral .
Polígono de Willis : sin hallazgos significativos .
No se observan alteraciones en el estudio de senos venosos .
Ejemplo de corte axial del estudio de resonancia magnética de cráneo en el que podemos observar ocupación del seno esfenoidal .
• TC cráneo tras el empeoramiento clínico durante el ingreso , apareciendo focalidad neurológica : lesiones isquémicas vásculo - degenerativas crónicas bilaterales .
Lesión hipoatenuada del putamen izquierdo que también se extiende a la sustancia blanca profunda periventricular , compatible con lesión isquémica en el territorio de las ramas profundas de la arteria cerebral media izquierda .
• RM de cráneo de control : lesión isquémica aguda en el territorio de las ramas profundas de la arteria cerebral media izquierda .
Asimetría de la vena oftálmica derecha , que aparece aumentada de tamaño , sin otros signos como captación del seno cavernoso , ni hematoma en la pared de la carótida derecha .
Realce intenso de contraste del seno esfenoidal , ocupación del mismo y remodelamiento del clivus , así como aumento de la vena oftálmica , que sugiere un proceso inflamatorio / infeccioso subagudo de vecindad .
Corte coronal de la resonancia magnética de cráneo en el que se observan lesiones hiperintensas , destacando la de mayor tamaño , en el territorio de las ramas profundas de la arteria cerebral media izquierda , en probable relación con arteritis secundarias al proceso infeccioso / inflamatorio del sistema nervioso central .
• Ecografía doppler de troncos supraaórticos : sin alteraciones .
• TC de senos paranasales : senos frontales no desarrollados .
Senos esfenoidales ocupados , sin afectación de la pared ósea .
Pequeño engrosamiento mucoso en el seno maxilar izquierdo .
Diagnóstico
Meningitis aguda de probable foco parameníngeo por sinusitis subaguda esfenoidal .
Ictus isquémico hemisférico izquierdo en el territorio de las ramas profundas de la arteria cerebral media .
Tratamiento
Se administró tratamiento sintomático y etiológico , antiobioterapia con vancomicina y cextriaxona , dexametasona , así como antiagregación .
Evolución
Durante el ingreso , gracias a la instauración de tratamiento sintomático , antibiótico y corticoterapia , la cefalea mejoró y la diplopía desapareció .
Aproximadamente a los 10 días de estar ingresada , presenta déficit focal agudo hemisférico izquierdo ; a la exploración destaca disartria moderada , facial central derecho y hemiparesia derecha de predominio braquial , compatible con proceso vascular de ramas profundas del territorio de la arteria cerebral media izquierda .
Dados los hallazgos de ocupación y realce del seno esfenoidal en las pruebas complementarias , se solicita su valoración por Otorrinolaringología , decidiendo realizar intervención quirúrgica .
Tras la intervención , la paciente fue trasladada al Servicio de Rehabilitación para el inicio de tratamiento fisioterapéutico .
Anamnesis
Varón de 28 años de edad , bailarín natural de Israel , con antecedentes personales de infección por virus de la inmunodeficiencia humana ( VIH ) en el 2008 sin tratamiento actual , consumidor ocasional de cocaína y alcohol .
Ingresó en Medicina Interna por un cuadro clínico de parestesias en el hemicuerpo derecho junto a alteración visual tras previo consumo de 1 g de cocaína .
Se realizaron una tomografía computarizada ( TC ) craneal y una resonancia magnética ( RM ) cerebral , que mostraron una lesión isquémica aguda en el territorio posterior ( tálamo izquierdo ) .
Se completó el estudio con una angio - RM cerebral , que no mostró hallazgos .
Se objetivó carga viral de 200 . 000 copias y CD 4 647 células .
Fue dado de alta con una cuadrantanopsia superior derecha como secuela y tratamiento con estatina .
Dos semanas después acude al Servicio de Urgencias por presentar un nuevo episodio de hemihipoestesia facial y hemicorporal derechas .
Exploración física
A su llegada a Urgencias se objetiva tensión arterial 120 / 80mmHg , frecuencia cardiaca 80 lpm , afebril .
La exploración general por aparatos resultó normal .
La exploración neurológica demostró la presencia de una cuadrantanopsia superior derecha ( secuelar ) , hipoestesia algésica hemifacial derecha en la segunda y la terecera ramas del trigémino y en el hemicuerpo derecho , y dismetría en la prueba dedo - nariz en la extremidad superior derecha .
El resto de la exploración fue normal .
Pruebas complementarias
• Hemograma : normal con fórmula leucocitaria adecuada , velocidad de sedimentación globular 46 mm / h .
• Bioquímica : lactato deshidrogenasa 722 UI / l ( 230 - 460 ) , descenso de transferrina , hormonas tiroideas alteradas ( TSH 5 , 36 μUI ( 0 , 5 - 4 , 7 ) , T3l 2 , 73 pg / ml ( 2 , 77 - 5 , 27 ) .
Proteinograma : pico monoclonal débil en la zona gamma .
• Estudio de coagulación y trombofilia : mínima elevación de fibrinógeno y déficit de proteína S libre , siendo el resto normal ( incluyendo proteína C , anticoagulante lúpico , factor V de Leyden y antitrombina ) .
• Autoinmunidad : anticuerpos anticardiolipina IgG débilmente positivos ( 22 , 6 UGPL / ml ) , IgM negativo ANCA , factor reumatoide , inmunocomplejos circulantes , ANA , anti - DNA , anti - B2 glicoproteína negativos .
• Serologías : VEB IgG positivo , hepatitis A IgG positivo ; Treponema , toxoplasma , citomegalovirus , hepatitis B y C negativos .
Carga viral VIH - 1 : 177 . 930 copias ; CD 4 432 células / μl , no resistencia genotípica a antirretrovirales .
• Electrocardiograma y monitorización 48 horas : ritmo sinusal , bloqueo de rama derecha ya conocido .
• Radiografía de tórax y ecocardiograma transtorácico normales .
• La TC craneal objetiva lesiones hipodensas irregulares en la región parasagital occipital izquierda y en la sustancia blanca del lóbulo temporal izquierdo , compatibles con lesiones isquémicas subagudas - crónicas .
• La nueva RM cerebral muestra la aparición de una nueva lesión focal en el tálamo izquierdo hiperintensa en TR largo y marcada restricción en difusión , lo que sugiere isquemia aguda - subaguda .
Resonancia magnética cerebral , secuencia potenciada en difusión : lesión isquémica aguda en el tálamo izquierdo .
• Se repitió una angio - RM intracraneal , que determinó ausencia de visualización de la ACP izquierda desde su origen , siendo la derecha permeable .
Angio - RM : ausencia de visualización de la ACP - izquierda desde su inicio .
ACP - derecha permeable .
• Punción lumbar : glucosa 49 mg / dl , proteínas 66 mg / dl , 40 leucocitos / mm3 ( 80 % mononucleares ) y 90 hematíes / mm3 .
Cultivo : negativo para bacterias y micobacterias , reacción en cadena de la polimerasa de enterovirus y de herpes simple 1 y 2 negativas ; VDRL negativo ; citología : muestra acelular .
Diagnóstico
Isquemia cerebral de repetición en probable relación con vasculopatía asociada a VIH .
Hipergammaglobulinemia , déficit de proteína S , anticuerpos anticardiolipina IgG débilmente positivos .
Tratamiento y evolución
Se inició terapia antirretroviral con darunavir , ritonavir y tenofovir más emtricitabina y antiagregación con ácido acetilsalicílico 100 mg , tras lo cual no ha vuelto a sufrir nuevos episodios , persistiendo leve ataxia del miembro superior derecho .
Anamnesis
Paciente varón de 37 años de edad , con antecedentes de atopia y tabaquismo .
Sin tratamiento domiciliario habitual .
Sin antecedentes familiares de cefaleas .
Residente en una ciudad de la meseta norte , con clima continental seco , con veranos cálidos e inviernos fríos .
Trabajador como vigilante de seguridad en un almacén de alimentos .
Fue remitido por su médico de Atención Primaria a la consulta de cefaleas de nuestro centro como consecuencia de la presentación desde varios meses atrás de punzadas en la región periocular izquierda .
La intensidad de las mismas era de 6 sobre 10 en una escala analógica verbal ( siendo 0 ausencia de dolor y 10 el peor dolor posible ) y su duración muy breve , de alrededor de 1 segundo .
Las punzadas podían repetirse varias veces al día y únicamente se producían en contacto con temperaturas bajas .
Generaban una importante interferencia con las actividades habituales del paciente .
El dolor no se acompañaba de síntomas vegetativos , fotofobia , fonofobia u osmofobia ni síntomas autonómicos .
Su médico había prescrito antiinflamatorios de forma mantenida , con respuesta parcial .
En el momento en el que el paciente acudió a nuestra consulta llevaba dos meses asintomático , en relación con el periodo de verano .
Exploración física
Sin alteraciones en la exploración general y neurológica llevada a cabo .
La palpación de la zona dolorosa no mostró sensibilidad en la tróclea o las salidas de nervios supraorbitarios o supratroclear .
Pruebas complementarias
• Se realizó una resonancia magnética ( RM ) cerebral , sin alteración alguna .
Diagnóstico Cefalea punzante primaria desencadenada por el frío ( Criterios diagnósticos de la 2 . a edición de la Clasificación Internacional de Cefaleas , CIC - II 4 . 1 ) 1 .
Tratamiento
Se recomendó tratamiento con indometacina a una dosis de 50 mg tras el desayuno y 50 mg tras la cena si el cuadro clínico volvía a aparecer .
Evolución
Las punzadas reaparecieron con el frío , sobre todo por las mañanas y con el tránsito entre temperaturas suaves y el frío ambiente .
El paciente comenzó el tratamiento profiláctico propuesto con indometacina , con buena tolerancia y desaparición de las punzadas pese al mantenimiento del clima frío .
Anamnesis
Varón de 37 años .
Antecedentes personales : no alergias medicamentosas .
No factores de riesgo cardiovascular .
No enfermedad cardiopulmonar , péptica ni renal conocida .
Cefalea tensional episódica .
No cirugías previas .
Barrera idiomática .
Marroquí .
Al menos 7 años viviendo en España .
Fumador 2 cigarrillos / día , no hábito enólico .
Situación basal : adecuada a su edad .
Trabajador agrícola .
El paciente ingresa por un cuadro clínico de 3 semanas de evolución consistente en cefalea periocular derecha fluctuante , punzante , sin asociar náuseas ni vómitos , con fotofobia y sonofobia , de intensidad moderada , que asocia déficit altitudinal superior en el ojo derecho , de inicio subagudo y curso estable , y episodios de visión borrosa global de 5 minutos de duración .
No ha tomado tratamiento analgésico .
No lesión traumática .
No signos disautonómicos oculares .
No enfermedad intercurrente .
Examen físico
Exploración física general : tensión arterial 150 / 90 mmHg .
Frecuencia cardiaca 60 lpm .
Afebril .
Pulsos temporales simétricos , arterias temporales no engrosadas .
No soplos carotídeos .
Auscultación cardiopulmonar : rítmico , sin soplos .
Murmullo vesicular conservado .
Abdomen : blando y depresible , no doloroso .
Sin masas ni visceromegalias .
Extremidades : sin edemas , pulsos periféricos presentes y simétricos .
Exploración neurológica : nivel y contenido de consciencia normales .
Lenguaje fluente , sin elementos afásicos ni disartria .
Pupilas de forma irregular ( ovaladas ) , levemente reactivas de forma simétrica bilateral .
Agudeza visual : ojo izquierdo conservada ( distingue dedos a cualquier distancia ) .
Ojo derecho : distingue dedos a 30 cm , presentando déficit altitudinal superior a mayor distancia .
Campimetría por confrontación : ojo izquierdo normal .
Ojo derecho : déficit altitudinal superior .
Fondo de ojo bilateral normal .
Leucoma corneal izquierdo .
Resto de pares craneales sin focalidad .
Fuerza y sensibilidad normales .
No alteración de la coordinación .
Marcha normal .
Romberg negativo .
Pruebas complementarias
• Analítica : normal , incluyendo hemograma , hormonas tiroideas , perfil hepático y lipídico , vitamina B12 y folato .
Autoinmunidad : normal , incluyendo ANA , anti - DNA , ANOE , ANCA , anticoagulante lúpico .
HLA DR4 positivo .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral : sin alteraciones significativas .
• Exploración oftalmológica : Tyndall en cámara anterior y vítreo .
Retina con aspecto edematoso en el ojo derecho , de predominio perifoveal y peripapilar .
• Angiografía fluoresceínica : se objetivan puntos de fuga con paso de contraste en tiempo arterio - venoso .
Patrón " en cielo estrellado " en ambos ojos .
• Tomografía de coherencia óptica ( OCT ) : múltiples desprendimientos de la capa neurosensorial de la retina en ambos ojos , los más importantes a nivel perifoveal y peripapilar .
• Potenciales evocados visuales : reducción en la amplitud de la onda P100 obtenida tras la estimulación del ojo derecho sugestiva de una neuropatía óptica axonal en dicho ojo .
• Punción lumbar : líquido claro , con presión de apertura normal .
Bioquímica de líquido cefalorraquídeo : leucocitos 25 ( 96 % linfocitos , 4 % neutrófilos ) .
Hematíes 15 .
Glucosa 107 .
Proteínas 26 .
Cultivo de líquido cefalorraquídeo : negativo .
Diagnóstico
Ante un paciente joven , sin factores de riesgo vascular , en el que encontramos una panuveítis bilateral , con meningitis linfocitaria , se plantea diagnóstico diferencial con causas de uveomeningitis con diagnóstico de síndrome de Vogt - Koyanagi - Harada incompleto .
Tratamiento
Se administraron 5 bolos de metilprednisolona intravenosa , con mejoría evidente de la cefalea y la agudeza visual .
Posteriormente se continuó con prednisona 1 mg / kg / día .
Evolución
Se revisó a los 2 meses del cuadro , con realización de una nueva OCT , con desaparición de los desprendimientos exudativos de retina multifocales que presentaba el paciente .
Desprendimiento de capa neurosensorial de la retina .
Tomografía de coherencia óptica del ojo derecho antes y después del tratamiento con corticoides .
Se realizó disminución progresiva de corticoides , hasta mantenerlo con 30 mg de prednisona al día .
Anamnesis
Una mujer de 70 años fue valorada por dolor hemifacial derecho de características neuralgiformes .
Entre sus antecedentes personales destacaba una hipertensión arterial de larga evolución y adecuado control tensional con monoterapia , diabetes mellitus tipo 2 diagnosticada hacía 5 años y una cardiopatía isquémica tipo angina hacía 1 año , con un estudio coronariográfico normal .
Su tratamiento habitual era valsartán 160 mg un comprimido en el desayuno , metformina 850 mg cada 8 horas , ácido acetilsalicílico 100 mg al día y omeprazol 20 mg en el desayuno .
La paciente acude al Servicio de Urgencias por un cuadro de 4 semanas de evolución de dolor muy intenso , de cualidad eléctrica ( lo describía como una " descarga eléctrica " ) , de segundos de duración y localizado a nivel del ala de la nariz derecha .
Este dolor inicialmente era de escasa frecuencia , pero en la última semana se había hecho casi constante , ya que se le desencadenaba al hablar o tocarse en el surco nasogeniano derecho .
Su médico de Atención Primaria le había pautado tratamiento con pregabalina a dosis crecientes ( hasta 150 mg al día ) y parches de buprenorfina 35 mg cada 3 días , sin mejoría de sus síntomas .
A la anamnesis dirigida niega cefalea , episodios previos similares , así como síntomas trigémino - autonómicos .
Tampoco había presentado fiebre ni cuadro de focalidad infecciosa a ningún nivel en las semanas previas al inicio de la clínica .
Examen físico
Presentaba buen estado general , aunque muy angustiada por el dolor .
Estaba normotensa y afebril .
No se encontraron lesiones cutáneas craneofaciales ni en la mucosa oral ni yugal .
Las auscultaciones cardiopulmonar y abdominal fueron normales .
No otras alteraciones en el examen dirigido por aparatos y sistemas .
En cuanto al examen neurológico , las funciones superiores cerebrales eran normales .
En el examen de los pares craneales , la perimetría por confrontación fue normal , no había alteraciones en el examen del fondo de ojo bilateral con pulso venoso preservado .
La motilidad ocular extrínseca e intrínseca fue normal .
La porción motora del V nervio craneal era normal , mientras que en la porción sensitiva de la segunda rama trigeminal derecha , a nivel del ala de la nariz , existía una sensación disestésica continua , que se exacerbaba con la palpación .
No había asimetría facial y el examen de los pares craneales bajos fue normal .
La fuerza y la sensibilidad eran normales .
Los reflejos de estiramiento muscular eran simétricos y estaban presentes a todos los niveles , salvo los aquíleos , que no se obtenían y las respuestas plantares eran en flexión bilateral .
Tanto las pruebas cerebelosas como la marcha fueron normales y los signos meníngeos fueron negativos .
Pruebas complementarias
• Analítica sanguínea con hemograma , bioquímica , velocidad de sedimentación glomerular , proteína C reactiva , enzima convertidora de angiotensina , perfil tiroideo y coagulación normales .
• Hormonas hipofisarias : prolactina 3 . 587 ng / ml , resto de hormonas hipofisarias dentro de los límites de la normalidad .
• Marcadores tumorales ( alfa - fetoproteína , tiroglobulina , antígeno carcinoembrionario , CA 125 , beta - 2 - microglobulina , TNF - alfa ) : negativos .
• Radiografía de tórax y electrocardiograma sin alteraciones .
• Campimetría visual computarizada normal .
• Tomografía computarizada ( TC ) craneal : masa de densidad homogénea y morfología redondeada de 12 x 14 mm de diámetro mayor , localizada en la región de la silla turca que parece ampliarla , pero sin erosionarla .
Tras la administración de contraste hay una captación intensa y homogénea .
Estos hallazgos podrían estar en relación con un macroadenoma hipofisario .
Tomografía computarizada craneal en la que se objetiva una masa de densidad homogénea y morfología redondeada de 14 mm de diámetro mayor , localizada en la región de la silla turca , en relación con un adenoma de hipófisis .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral : estudio no tolerado por la paciente .
Solo pudo hacerse una secuencia T1 sagital , en la que se observa una masa centrada en la silla turca de 18 mm de diámetro craneocaudal , que no establece contacto con el quiasma óptico .
Esta masa parece estar en relación con el seno cavernoso derecho , sin llegar a infiltrarlo claramente .
El estudio es incompleto , por lo que no se pueden extraer más conclusiones .
Diagnóstico
Macroadenoma hipofisario secretor de prolactina ( prolactinoma ) .
Neuralgia de la segunda rama del trigémino derecho secundaria a un prolactinoma ( 13 . 1 . 2 de la Clasificación Internacional de Cefaleas ) .
Tratamiento
Se inició tratamiento sintomático con carbamacepina a dosis crecientes ( hasta 900 mg / día ) , con desaparición de la clínica dolorosa .
Evolución
Remitimos a la paciente a Endocrinología y Neurocirugía para su valoración y seguimiento .
Se descartó la intervención quirúrgica como medida terapéutica inicial , optándose por tratamiento médico con cabergolina 0 , 5 mg dos veces por semana .
La prolactina descendió a 125 ng / ml a las 4 semanas y a 17 ng / ml tras 3 meses de tratamiento .
Se repitió la TC craneal a los 6 meses y no mostró disminución del tamaño del macroadenoma ; una nueva campimetría fue normal .
Por el momento , se mantiene la actitud expectante , dado el no crecimiento del adenoma y la ausencia de sintomatología compresiva .
Anamnesis
Varón de 26 años , enfermero de profesión , fumador de unos 15 cigarrillos al día y en tratamiento por insomnio de conciliación .
No refiere otros antecedentes personales de interés .
Acude a Urgencias por presentar desviación óculo - cefálica hacia la derecha , dolorosa , de 20 minutos de duración , sin afectación del nivel de consciencia .
El paciente refiere que la noche anterior presentó un episodio de supraversión ocular , siendo incapaz de corregirla de forma voluntaria , que duró 1 hora y desapareció de forma espontánea .
Durante ese periodo el paciente permaneció consciente , sin amnesia del episodio .
No presentó otros movimientos anormales asociados ni otros síntomas .
En la anamnesis dirigida niega consumo de alcohol u otros tóxicos en los días previos o la posibilidad de contacto con sustancias o fármacos de forma accidental en el trabajo ( es enfermero de una Unidad de Cuidados Intensivos ) .
Tras un interrogatorio exhaustivo recuerda haber consumido mejillones el día anterior , aunque su pareja , que también los había consumido , se encontraba asintomática .
Examen físico
A su llegada a Urgencias el paciente se encuentra afebril , taquicárdico y presenta cifras tensionales ligeramente elevadas .
Está sudoroso y presenta desviación forzada de la mirada hacia la derecha con distonía cervical hacia el mismo lado .
La auscultación es normal .
El peristaltismo parece estar aumentado .
Está consciente y orientado en las tres esferas .
El lenguaje es normal .
En la exploración ocular destaca midriasis e incapacidad para desviar la mirada hacia la izquierda y hacia abajo .
Presenta lagrimeo ocular y bostezos frecuentes .
En los siguientes minutos la desviación de la mirada y la distonía cervical ceden espontáneamente , siendo entonces normales los movimientos oculares extrínsecos , así como la exploración del resto de los pares craneales .
Más tarde reaparece la contracción involuntaria del músculo esternocleidomastoideo izquierdo de forma paroxística , de modo más intenso en cada acceso , viéndose afectada también la musculatura paravertebral que provoca una postura similar al opistótonos .
En ocasiones algunas de estas contracciones musculares le producen dificultad para respirar .
En los momentos en que no hay movimientos anormales la exploración neurológica es completamente normal .
Pruebas complementarias
• Inicialmente , ante la posibilidad de que el cuadro se correspondiese con patología isquémica en tiempo ventana para fibrinólisis intravenosa , solicitamos una tomografía computarizada ( TC ) cerebral , que no mostraba datos de patología intracraneal .
• Se solicitó también un análisis de sangre , que fue normal , incluyendo enzimas de daño miocárdico y dímero D .
• En la radiografía de tórax no se objetivaron anomalías .
• El electrocardiograma ( ECG ) fue normal .
• Ante la persistencia de los síntomas , a pesar de tener una TC normal , solicitamos una resonancia magnética ( RM ) encefálica , que no mostró alteraciones .
• Se solicitó un análisis de orina , en el que se detectaron benzodiacepinas y opiáceos , aunque el paciente negaba el consumo de estos últimos .
• Al tratarse de episodios paroxísticos de corta duración , planteamos como posibilidad la etiología comicial , por lo que solicitamos un electroencefalograma ( EEG ) urgente , que fue normal .
• Decidimos descartar la poco probable etiología infecciosa y realizamos una punción lumbar .
El análisis del LCR fue normal , al igual que la presión de apertura .
• Al repetir el análisis de orina el resultado para la detección de opiáceos fue de nuevo positivo .
Finalmente , nuestro paciente reconoció que consumía morfina por vía subcutánea desde hacía 3 años , a diario en los últimos 5 meses , en cantidad de unos 30 - 40 mg al día .
Tres días antes de su asistencia a Urgencias había decidido dejar de inyectarse morfina con el objetivo de abandonar su consumo .
Diagnóstico
Síndrome de abstinencia de opiáceos cursando como distonía aguda .
Tratamiento
El paciente ingresó inicialmente en la UCI para vigilancia neurológica , donde se inició tratamiento con metadona y benzodiacepinas , con buena evolución .
Fue trasladado de forma precoz a la planta de hospitalización del Servicio de Medicina Interna .
Evolución
Durante el ingreso se detectó hipertransaminasemia con serología de virus hepatotropos negativa y ecografía abdominal sin hallazgos relevantes , por lo que se estableció la hipótesis de probable origen farmacológico .
Fue valorado por Psiquiatría , que confirmó el diagnóstico de dependencia de opiáceos y programó su seguimiento al alta .
El paciente continuó tratamiento a menor dosis con metadona diaria y actualmente acude de forma regular a la Unidad de Drogodependencias en su centro de referencia .
Anamnesis
Mujer de 49 años , músico de profesión , con colitis ulcerosa como único antecedente de interés .
Acudió al Servicio de Urgencias por lo que ella define como episodios de mareo .
Dos semanas antes comenzó a experimentar episodios durante los cuales percibía dentro de su cabeza música de forma desorganizada .
Días más tarde , mientras estaba tocando un instrumento musical , presentó sensación de mareo , sin giro de objetos , que le obligó a cesar en su actividad y que se resolvió en pocos segundos .
Minutos después sufrió un nuevo episodio , esta vez con pérdida de la consciencia y caída del instrumento de las manos , asociado a palidez cutánea y clonías en los miembros superiores , recuperándose completamente en pocos segundos .
Esa misma tarde , al salir del coche , experimentó nuevamente sensación de música dentro de la cabeza seguida de mareo con palidez cutánea , caída al suelo y traumatismo frontal .
Refería cuadro catarral autolimitado 3 semanas antes .
Examen físico La paciente presentaba buen estado general , estaba afebril y normotensa .
La auscultación cardiaca era rítmica y sin soplos .
La auscultación pulmonar presentaba murmullo vesicular conservado sin ruidos sobreañadidos .
El abdomen era depresible , no doloroso a la palpación , sin masas ni megalias .
Los pulsos distales estaban presentes y eran simétricos .
No había edemas .
Las funciones cerebrales superiores eran normales .
El lenguaje era fluente y apropiado .
Las pupilas eran simétricas y normorreactivas .
La campimetría por confrontación era normal .
La motilidad ocular extrínseca era normal .
No presentaba asimetrías faciales .
El V par sensitivo y motor era normal .
La motilidad lingual y velopalatina eran normales .
La fuerza , el tono y el trofismo eran normales en las cuatro extremidades .
Los reflejos osteotendinosos eran normales y simétricos .
Los reflejos cutáneo - plantares eran flexores .
La sensibilidad era normal .
Las pruebas cerebelosas eran normales .
No presentaba signos meníngeos .
Pruebas complementarias
• Análisis de sangre : hemograma , bioquímica , coagulación y función tiroidea normales .
• Análisis de orina : de 1 a 3 hematíes por campo , resto normal .
• Análisis de líquido cefalorraquídeo : aspecto claro , 1 leucocito , glucosa 50 mg / dl , proteínas 0 , 5 g / l .
• Citología de líquido cefalorraquídeo : frotis de escasa celularidad sin evidencia de células atípicas .
• Reacción en cadena de la polimerasa en líquido cefalorraquídeo : virus del herpes simple tipo 1 y tipo 2 no detectables , virus de Epstein - Barr no detectable , virus del herpes tipo 6 no detectable .
• Electrocardiograma : ritmo sinusal a 59 lpm .
• Electroencefalograma : trazado de reposo e hiperventilación sin signos patológicos de valor .
• Holter electrocardiográfico : ritmo sinusal , intervalos dentro de la normalidad , sin pausas ni eventos de interés .
• Radiografía de tórax : sin evidencia de patología pleuropulmonar aguda .
• Tomografía computarizada cerebral : lesión hiperdensa temporal derecha , con escasa visualización de la cisura de Silvio .
• Resonancia magnética ( RM ) cerebral : engrosamiento cortical con hiperseñal en secuencias FLAIR y T2 en la región temporal anterior derecha , con límites imprecisos y dos pequeños focos hipercaptantes en las porciones más anterior y más craneal de la lesión , respectivamente .
Hallazgos compatibles con astrocitoma de bajo grado como primera posibilidad diagnóstica .
Resonancia magnética cerebral en secuencia FLAIR donde se observa engrosamiento cortical con hiperseñal en la región temporal anterior derecha .
• Espectroscopia por RM : reducción del pico de N - acetilaspartato y aumento del pico de colina , hallazgos típicos de patología neoplásica aunque no patognomónicos .
Diagnóstico
Epilepsia sintomática cursando con crisis parciales complejas secundaria a lesión temporal derecha de probable origen neoplásico .
Tratamiento
Se pautó tratamiento anticomicial con levetiracetam en dosis de 500 mg cada 12 horas con buena respuesta , y tras valorar el caso de forma conjunta con el Servicio de Neurocirugía se programó la intervención quirúrgica para exéresis completa de la lesión .
Craneotomía que muestra la lesión ocupante de espacio temporal derecha .
El estudio anatomopatológico de la lesión permitió establecer el diagnóstico de oligodendroglioma grado II de la OMS con un índice de proliferación medido con Ki - 67 del 8 % .
Si bien la neoplasia no mostró rasgos morfológicos correspondientes a la forma anaplásica , el índice de proliferación fue superior al 5 % aceptado por la OMS en el grado II , por lo que pudiera existir un comportamiento más agresivo de lo esperado para este grado histológico .
Evolución
En el momento actual han pasado 3 meses tras la intervención y la paciente se encuentra estable , no ha habido complicaciones peri ni postquirúrgicas ni nueva clínica comicial .
Tampoco se han detectado déficits manifiestos subjetivos ni objetivos que impidan el desempeño de su labor como instrumentista , la cual ha retomado .
Anamnesis
Varón de 49 años sin antecedentes médico - quirúrgicos de interés que es trasladado al hospital por presentar una crisis tónico - clónica generalizada .
Desde hacía 3 días refería cefalea intensa holocraneal que había comenzado mientras trabajaba en el campo en el contexto de esfuerzo físico intenso , exposición al sol y maniobras de Valsalva .
Examen físico
Consciente , orientado , cefalea intensa , sin signos de focalidad neurológica .
No rigidez de nuca .
Fondo de ojo normal .
Pruebas complementarias
• Bioquímica , hemograma , estudio de coagulación , vitamina B12 y ácido fólico : sin alteraciones .
• Estudio de autoinmunidad sin alteraciones .
• Dímero - D : 3 . 612 mg / l ( rango de normalidad 0 - 250 mg / l ) .
• Estudio de trombofilia : déficit de proteína S .
• Electrocardiograma : ritmo sinusal .
• Tomografía computarizada ( TC ) craneal urgente : hemorragia subaracnoidea a nivel de los surcos de la convexidad parietal posterior de predominio derecho .
Foco contusivo hemorrágico de escasos milímetros frontal izquierdo .
Tomografía computarizada craneal : hemorragia subaracnoidea en los surcos de la convexidad parietal posterior .
• Angio - TC cerebral : sin alteraciones .
• Arteriografía cerebral : sin imágenes sugerentes de aneurismas , malformaciones vasculares o trayectos fistulosos .
En fases parenquimatosa / venosa se observa una estasis del drenaje venoso parietal posterior derecho ( en la región de la sufusión hemorrágica apreciada en la TC ) debido a una trombosis incompleta del seno longitudinal superior .
Drenaje profundo de la vena de Galeno al seno longitudinal superior normal .
• Angio - RM cerebral de control : resolución de trombosis venosa .
Angio - RM cerebral : resolución de la trombosis del seno longitudinal superior .
Diagnóstico
Hemorragia subaracnoidea en el contexto de trombosis incompleta del seno longitudinal superior secundaria a déficit de proteína S .
Tratamiento
Al ingreso se inició tratamiento con nimodipino en perfusión continua como tratamiento preventivo de vasoespasmo , fenitoína 100 mg cada 8 horas para la prevención de crisis y analgesia .
Al tercer día de ingreso se realizó una arteriografía , objetivando una trombosis parcial del seno longitudinal superior con mínima lámina de drenaje venoso peritrombótico .
Creemos que el desencadenante de dicha trombosis fue un enlentecimiento de la circulación venosa cerebral en el contexto de esfuerzo físico en relación con maniobras de Valsalva y posible deshidratación por exposición al sol en un paciente con predisposición a trombosis por déficit de proteína S .
Ante tal situación , atribuyendo la hemorragia subaracnoidea a la ruptura de un vaso venoso congestionado a causa de la trombosis , se inició tratamiento anticoagulante al octavo día del ingreso .
Evolución
La evolución fue favorable , resolviéndose la trombosis y siendo dado de alta el paciente asintomático .
Anamnesis
Varón de 25 años diagnosticado de ataxia congénita que acude a consulta de Neurología derivado desde Neuropediatría para control y seguimiento .
Antecedentes familiares : Padres sanos .
No consanguinidad .
Hermana fallecida en edad neonatal por cardiopatía no especificada .
Tío paterno con Síndrome de Down .
Antecedentes personales : Nacido de embarazo ( con hiperemesis ) y parto normal , sin complicaciones perinatales .
Lento desarrollo psicomotor empezando a gatear a los 21 meses , sin lograr nunca independencia para la marcha .
Ha ido a educación especial y en la actualidad trabaja en Centro ocupacional .
HTA ; infecciones de parótida de repetición en la infancia ; crisis focales simples en tratamiento con valproato y carbamacepina desde los 6 hasta los 14 años de edad ; déficit de GH en tratamiento con hormona de crecimiento hasta los 20 años ; hipotiroidismo ; hipodoncia ; hipogonadismo hipogonadotropo ; ingreso hospitlario en 1999 por viriasis y trombocitopenia secundaria ; fractura proximal de húmero con desplazamiento y osteosíntesis de placa en 2011 .
Tratamiento domiciliario : Ramipril , Testosterona y Levotiroxina .
El paciente es valorado por primera vez en Neuropediatría a los 21 meses de edad por incapacidad para la deambulación autónoma .
En la consulta se objetiva hiperreflexia generalizada , RCP extensor bilateral , bipedestación posible sólo con apoyo bimanual y marcha con aumento de la base de sustentación .
En los controles evolutivos por Neuropediatría van apareciendo , de manera progresiva , nuevos signos y síntomas en la exploración ( Espasticidad en MMII , dismetría en maniobra dedo - nariz bilateral , talla baja e hipogonadismo , empeoramiento de la marcha con marcada ataxia , ausencia de piezas dentarias , crisis focales simples , temblor al inicio del movimiento , parotiditis de repetición e hipersalivación , nistagmus agotable evocado en la mirada lateral y vertical extrema , disfagia , disartria y retraso psicomotor ) .
En la consulta de Neurología la madre del paciente refiere episodios de desconexión con el medio de segundos de duración y de frecuencia variable en los últimos meses
Examen físico
Exploración sistémica normal salvo paciente portador de prótesis dentaria , escaso vello corporal y pies en valgo .
Exploración Neurológica en la primera consulta de Neurología : Alerta , colaborador , bajo coeficiente intelectual , lenguaje tosco monosilábico .
Dificultad para la mirada lateral a la derecha con impersitencia de la fijación visual hacia ese lado , movimientos oculares sacádicos , no se objetiva nistagmus , no debilidad facial ni de pares bajos , movimientos de la lengua torpes sin observarse amiotrofia lingual .
Leve debilidad distal de MMSS sin amiotrofias llamativas , ROT 2 + bilaterales y simétricos .
RCP extensor bilateral .
Hipopalestesia de grado moderado de predominio en MMII .
Dismetría de miembros con temblor final .
Ataxia de tronco .
Marcha atáxica con necesidad de apoyo .
Pruebas complementarias
• Estudio analítico : Cabe destacar déficit de HGH , IGF1 , LH y testosterona así como hipotiroidismo .
Resto de estudios analíticos , incluyendo de screening de ataxias ( & alpha ; - fetoptoteína , proteinograma , IgA , IgE , IgG , IgM , ácido fitánico , ácidos grasos de cadena muy larga , vitamina E y Coenzima Q 10 , piruvato y lactato , albúmina , colesterol , ceruloplasmina , serologías . . . ) todos normales .
• EMG : Normal .
• TC cráneo : Hipoplasia cerebelosa .
• EEG : Normal .
• Estudio cromosómico : 46 XY .
• Estudio de ataxia de Friedreich : negativo .
• Ortopantomografía : Anormalidades en la dentogénesis con hipodoncia .
Ortopanatomografía donde se objetiva ausencia de piezas dentarias y piezas en posición anómala .
• Electroretinograma : normal .
• PEV : Neuritis óptica bilateral desmielinizante leve .
• PEATC : normales .
• Sialografía de parótidas : normal .
• RM : Hipomielinización central con predominio en centros semiovales .
Atrofia de fosa posterior de predominio pontino y cerebeloso .
Engrosamiento difuso de calota craneal .
Resonancia magnética craneal secuencia T2 FLAIR donde se objetiva hipomielinización difusa .
Diagnóstico
• Ataxia congénita asociada a hipodoncia , hipogonadismo hipogonadotrópico e hipomielinización central ( sindrome de las 4h )
• Posibles ausencias atípicas .
Tratamiento Se inicia tratamiento con valproato 1000 mg cada 24 horas .
Evolución
Leve disminución en la frecuencia de las crisis de ausencia con aumento del temblor y de la ataxia de la marcha .
Resto sin cambios .
Varón de 58 años , sin antecedentes de interés , que acude al servicio de urgencias enviado por su médico de atención primaria para descartar « patología retiniana » por diplopía intermitente de un año de evolución pero más frecuente en la última semana .
De profesión camionero , refiere entre 10 a 15 episodios al día de diplopía horizontal , durante 30 - 50 segundos sólo cuando mira por el retrovisor izquierdo , después está asintomático hasta el siguiente episodio .
En la historia clínica no hay antecedentes familiares ni personales de interés .
En la exploración la motilidad ocular es normal , aunque después de mirar fijamente a la izquierda desarrolla una exotropía de 20 grados , resolviéndose espontáneamente después de 50 segundos .
El estudio de resonancia magnética nuclear orbitario y craneal fue normal .
El test de edrophonium fue negativo .
Se inició tratamiento con carmabacepina , primero con 200 mg y posteriormente con 400 mg al día , mejorando los síntomas significativamente .
Refirió , una disminución en un 50 % en el número y la intensidad de los episodios al día , pero sin resolverse totalmente .
Mujer de 69 años ingresada por astenia y fatiga en el curso de un brote de arteritis de la temporal en tratamiento de mantenimiento con glucocorticoides .
Se consulta de forma urgente con el oftalmólogo por disminución de agudeza visual ( AV ) , dolor , lagrimeo y dificultad para abrir los párpados del ojo derecho ( OD ) , asociado a exoftalmos ipsilateral de comienzo incierto .
La AV era de 0 , 3 en el OD y 0 , 6 en el ojo izquierdo ( OI ) con un defecto pupilar aferente relativo de 3 + / 4 + en el OD .
Existía leve hiperemia conjuntival , restricciones en las supraducciones del OD con diplopia vertical y leve exoftalmos ipsilateral con párpados edematosos a tensión .
La presión intraocular ( PIO ) era de 15 mmHg y de 17 mmHg en supraducción del OD y 14 mmHg en el OI .
La mácula era normal y la papila no presentaba edema ni palidez .
Dos meses antes , la AV era de 0 , 8 en ambos ojos con cataratas incipientes .
Ante este cuadro clínico se solicita un TAC orbitario urgente en el que aparece engrosamiento sin clara forma de huso de los músculos recto inferior y recto lateral del OD , sobre todo en los dos tercios distales con discreto aumento de la grasa orbitaria , así como ocupación de las celdillas etmoidales posteriores y de la fosa pterigomaxilar .
Se decide instaurar tratamiento con metilprednisolona 250 mg intravenosa cada 6 horas durante 3 días .
La paciente es evaluada 2 días después y ya refiere mejoría significativa .
En el campo visual se observa una reducción concéntrica que posteriormente se normaliza .
Tras ocho meses , la AV del OD intervenido de cataratas es la unidad , con reflejos pupilares normales y sin palidez papilar .
La TAC y la RMN muestran una ocupación inespecífica de la fosa pterigopalatina y del vértice orbitario con leve engrosamiento distal de los músculos recto inferior y recto lateral compatible con pseudotumor orbitario .
Varón de 36 años que acudió a nuestro servicio en febrero 2006 seis días después de haber sufrido una contusión con un clavo en el ojo izquierdo ( OI ) .
Refería deterioro visual inmediato con escotoma central del mismo ojo .
A la exploración , se observó una agudeza visual ( AV ) en el OI de 0 , 4 y en el ojo derecho ( OD ) de la unidad .
Mediante la rejilla de Amsler se manifestaba una alteración central y metamorfopsias en el OI .
En la biomicroscopía se apreciaba una iritis moderada y en el fondo de ojo , hemovítreo inferior , hemorragia peripapilar y un agujero macular de espesor completo .
Test de Watkze - Allen , positivo .
La OCT confirmó la presencia de un agujero macular de espesor completo en el OI por lo que se programó para cirugía ( vitrectomía vía pars plana y extracción de la membrana limitante interna ) y se instauró tratamiento con Prednisona oral a dosis de 1 mg / kg / día en pauta descendente , junto con protección gástrica .
El día previo a la cirugía ( 35 días después del traumatismo ) el paciente se exploró de nuevo constatándose una mejoría evidente de la agudeza visual con el OI y un cierre completo de la lesión demostrada por la OCT .
Varón de 56 años de edad con disminución de agudeza visual ( AV ) en ojo izquierdo ( OI ) y diplopía de 2 meses de evolución .
A la inspección se observó exoftalmos unilateral izquierdo con restricción de la motilidad ocular .
La AV fue 20 / 20 en ojo derecho y 20 / 30 en OI .
La biomicroscopía del segmento anterior fue normal y el examen funduscópico reveló un edema de papila en OI .
La tomografía axial computerizada ( TAC ) órbito - craneal mostró la presencia de lesiones osteolíticas en el ala mayor y menor del esfenoides izquierdo , y una masa de partes blandas extendiéndose a fosa temporal , fosa infratemporal y órbita .
El TAC toraco - abdominal de extensión reveló lesiones osteolíticas afectando al arco posterior de la 4 . a costilla y al cuerpo vertebral de D4 con masa de partes blandas asociada .
Se realizó punción aspiración con aguja fina ( PAAF ) de la lesión con resultado compatible con neoplasia de células plasmáticas .
El proteinograma sérico y urinario fue normal y la biopsia de médula ósea fue positiva , estableciéndose el diagnóstico de MM no secretor .
Se instauró tratamiento con radioterapia local previo a poliquimioterapia .
A los 3 meses , la AV en OI fue 20 / 20 y el examen funduscópico no reveló hallazgos significativos .
Los TAC órbito - craneal y toraco - abdominal de control mostraron la persistencia de leves lesiones líticas en las localizaciones previamente indicadas , sin masas de partes blandas asociadas .
El examen general de la paciente evidenciaba telangiectasias en mucosa bucal y nasal , además de lesiones telangiectásicas en la lengua y en cara bucal de labio superior e inferior .
La interconsulta al servicio de otorrinolaringología y medicina interna confirmó la presencia de telangiectasias en mucosa nasal y faríngea y , no existiendo en la mucosa digestiva .
Con todos los datos se procedió al diagnóstico de enfermedad de Rendu - Osler - Weber .
Varón de 37 años hipermétrope al que , en una exploración rutinaria , se descubrió una presión intraocular ( PIO ) de 34 mmHg en el ojo derecho ( OD ) y de 32 mmHg en el ojo izquierdo ( OI ) .
La gonioscopía mostró signos de cierre angular en ambos ojos que motivaron la realización de iridotomías bilaterales con láser Nd : YAG .
A las dos semanas continuaban signos de cierre angular a pesar de ser permeables las iridotomías y la PIO era de 33 mmHg ( OD ) y 36 mmHg ( OI ) .
Se realizó una biomicroscopía ultrasónica ( BMU ) que permitió detectar una configuración en iris - plateau con cierre angular secundario a múltiples quistes iridociliares .
Los quistes presentaban paredes hiperreflectivas delgadas con contenido líquido hiporreflectivo , sugiriendo el diagnóstico de quistes primarios neuroepiteliales .
Se decidió tratar el OI mediante iridoplastia con láser argón ( tamaño impacto 500 μm , 0 , 5 segundos de exposición y 500 mW de potencia ) .
Se ofreció la misma actitud para el OD , pero el paciente prefirió un tratamiento conservador con medicación hipotensora ( timolol 0 , 5 % cada 12 horas ) hasta ver la respuesta al tratamiento láser .
Tras la iridoplastia se repitió la BMU mostrando el cambio de configuración de la raíz del iris de convexo a cóncavo , así como la desaparición de los quistes .
La PIO se redujo a 17 mmHg sin necesidad de tratamiento .
Al mes se mantuvo una PIO de 18 mmHg en OI sin medicación y de 14 mmHg en OD con Timolol .
En la BMU se pudo observar la reaparición de los quistes en el ojo tratado con láser , sin llegar a producir un bloqueo angular secundario .
Esta situación se mantuvo durante 6 meses , reapareciendo después la configuración en iris plateau del OI y elevándose la PIO a 28 mmHg .
En este momento , se decidió tratar ese ojo con medicación hipotensora como el derecho , ya que éste mantenía una presión intraocular adecuada ( 14 mmHg ) .
El paciente declinó cualquier otro tratamiento que no fuera médico , ya que toleraba muy bien la medicación y se lograba un adecuado control tensional .
Actualmente , tras 12 meses de seguimiento , el paciente muestra una PIO de 14 mmHg en ambos ojos con Timolol 0 , 5 % cada 12 horas .
En la BMU se siguen observando múltiples quistes neuroepiteliales en ambos ojos , sin mostrar incremento en tamaño ni número ni presentar el paciente clínica de cierre angular .
Paciente mujer de 74 años de edad que acudió a urgencias por haber sufrido un traumatismo contuso casual en su domicilio , de moderada intensidad en el ojo izquierdo ( OI ) , al golpearse con el borde de la mesilla de noche .
Entre los antecedentes destacaban ametropía leve sin corrección óptica y diabetes mellitus tipo 2 en tratamiento con antidiabéticos orales .
No presentaba ningún otro antecedente personal ni familiar de interés .
Su agudeza visual ( AV ) era de 0 , 6 en ojo derecho y percepción de luz que no mejoraba con estenopeico en OI .
En la exploración con lámpara de hendidura se apreciaba hematoma y edema en párpado superior izquierdo , conjuntiva íntegra con quemosis intensa generalizada , córnea íntegra y transparente e hipema del 100 % que impedía valorar el resto de estructuras oculares .
Se apreciaba hipotonía del OI con una presión intraocular de 5 mm Hg .
Se realizaron pruebas de imagen ( tomografía computarizada y resonancia magnética ) apreciando la existencia de una herida incisa escleral paralimbar nasal superior de 10 mm aproximadamente y presencia de cristalino íntegro prolapsado en el espacio subconjuntival .
La quemosis conjuntival evolucionó rápidamente a hiposfagma generalizado permitiendo apreciar la existencia de una masa subconjuntival nasal superior que se correspondía con el cristalino prolapsado .
La paciente fue intervenida realizándose una peritomía de 360o , extracción del cristalino prolapsado , sutura de la herida escleral y tratamiento con antibioterapia intravenosa y tópica reforzada .
Al mes de la cirugía la paciente presentaba AV de movimiento de manos que mejoraba a 0 , 1 con corrección de + 14 , 00 dioptrías .
En la lámpara de hendidura se apreciaba córnea transparente , corectopia nasal superior con pérdida de tejido iridiano y restos adheridos .
El fondo de ojo , que no se apreciaba por opacidad de medios , presentaba retina in situ en la ecografia modo B .
A los doce meses se realizó cirugía combinada de vitrectomía vía pars plana y sutura de lente intraocular a sulcus , alcanzando una AV espontánea de 0 , 3 a los dieciocho meses .
Mujer de 45 años , sin antecedentes oftalmológicos de interés .
Acude a urgencias por náuseas , visión borrosa y dolor en ambos ojos .
A la exploración oftalmológica presenta una agudeza visual de movimiento de manos en ambos ojos con inflamación en cámara anterior y vitritis con desprendimiento seroso que afecta a polo posterior de ambos ojos .
Es enviada a nuestro servicio para valoración y tratamiento .
Tras iniciar tratamiento corticoideo a altas dosis ( 200 mg intravenosos de prednisolona que al tercer día se reducen paulatinamente a 160 mg , 120 mg , 80 mg y 60 mg cada tres días , pasando posteriormente a tratamiento con prednisona vía oral ) , se realiza una angiografía fluoresceínica y un OCT de control .
La paciente permanece estable durante el primer año de seguimiento con tratamiento , presentando una agudeza visual de 9 / 10 en ojo derecho y 8 / 10 en ojo izquierdo .
En el fondo de ojo se observa una atrofia generalizada del epitelio pigmentario con movilización de pigmento .
Se presenta el caso de una paciente de 24 años de edad , diagnosticada de osteoma coroideo en el ojo derecho seis años antes , sin tratamiento previo , que es remitida por presentar fluido subretiniano en un control de rutina y sospecha de neovascularización intratumoral .
La exploración basal mostró una mejor agudeza visual corregida de 1 , 0 en ambos ojos .
El segmento anterior no evidenció hallazgos de interés .
Desde el punto de vista oftalmoscópico , se apreció crecimiento de la lesión tumoral ya conocida en localización supranasal al disco óptico derecho , con decalcificación y engrosamiento central en su espesor , metaplasia pigmentaria y tenues hemorragias intrarretinianas puntiformes .
La exploración funduscópica del ojo izquierdo no mostró alteraciones .
La imagen de autofluorescencia resultó de utilidad para delimitar la extensión del fluido subretiniano inferior al tumor , en correspondencia con la tomografía de coherencia óptica ( OCT ) .
Los estudios de contraste , angiografía fluoresceínica y angiografía con verde de indocianina confirmaron la sospecha de neovascularización subretiniana , si bien su interpretación no fue determinante , debido a las características del tumor .
Se realizó terapia fotodinámica ( TFD ) sobre la superficie global del tumor con fluencia normal , según parámetros del Protocolo de Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad con Terapia Fotodinámica1 , sin complicaciones .
En los controles efectuados con posterioridad se pudo constatar el cierre de la membrana neovascular con desaparición del fluido subretiniano , un incremento en la decalcificación del tumor y ausencia de efecto sobre el crecimiento en un seguimiento de tres años .
Mujer de 26 años sin antecedentes médicos de interés , que refiere episodios de pérdida de visión bilateral que duran unos segundos y ceden rápidamente con el decúbito .
Comenta cierta pérdida de peso en los últimos meses y alguna cefalea ocasional .
En la exploración oftalmológica , la agudeza visual era de 1 , 0 en ambos ojos sin corrección , el segmento anterior no presentaba ningún hallazgo patológico y la presión ocular era de 10 mmHg en ambos ojos .
En el fondo de ojo el parénquima retiniano no presentaba ninguna alteración , las papilas estaban a nivel y presentaban una coloración y excavación normales , y las arterias eran de calibre y apariencia normales .
Sin embargo , destacaba de manera evidente un tremendo enlentecimiento del flujo sanguíneo , de manera que se apreciaba cómo la columna hemática se desplazaba lentamente como si fuera fango a través de las venas .
Con la sospecha de vasculitis , derivamos a la paciente al Servicio de Medicina Interna para realizar un estudio sistémico :
• La presión arterial sistólica presentaba una diferencia de más de 10 mmHg entre ambas extremidades superiores ( hallazgo característico en la enfermedad de Takayasu ) .
• En la analítica la velocidad de sedimentación estaba moderadamente elevada y existía leve leucocitosis con anemia normocrómica moderada .
• El factor reumatoide , los anticuerpos antinucleares , la anticardiolipina y los anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos eran normales .
Tan solo estaban elevados los niveles de anticuerpos antiendoteliales .
• Presentaba hipoalbuminemia y niveles elevados de alfa 2 globulina y gammaglobulina .
La ecografía Doppler de troncos supraaórticos evidenció una disminución del flujo dramática en ambas arterias carótidas comunes .
La angiografía realizada mostraba unas lesiones estenosantes en un 90 % de ambas arterias carótidas comunes ( arteritis de Takayasu tipo 1 ) .
Se instaura tratamiento con corticoides en dosis de 1 mg de prednisona por kilogramo de peso al día .
Debido al grado de estenosis que la paciente presentaba , el Servicio de Cirugía Vascular decide intervenirla y realiza una cirugía de revascularización mediante bypass .
Tras la cirugía , la paciente presenta varios accidentes cerebrovasculares con afectación hemisférica izquierda que le provocan afasia , hemiplejia , agnosia y defecto campimétrico .
Cuando finalmente acude a revisión oftalmológica , el aspecto del fondo de ojo ha experimentado un cambio radical : ahora los vasos de la retina están francamente adelgazados , en particular las arterias y las papilas presentan una intensa palidez en ambos ojos .
ANTECEDENTES PERSONALES
Mujer de 53 años , que acude a nuestro centro el 28 / 1 / 2016 , diagnosticada de enfermedad de von Hippel - Lindau ( VHL ) IIa , con :
• Hemangioma capilar retiniano bilateral , tratada previamente en otros centros .
– 2003 : ojo derecho ( OD ) / ojo izquierdo ( OI ) : fotocoagulación con láser en varias sesiones .
– 2010 :
· OD : desprendimiento de retina ( DR ) traccional nasal inferior , secundario al hemangioma , intervenido con vitrectomía pars plana ( VPP ) + cerclaje .
Agudeza visual ( AV ) : OD preoperatoria : 0 , 01 .
Evolución desfavorable : amaurosis .
· OI : fotocoagulación láser focal .
• Hemangioma cerebeloso intervenido con 45 años .
• Feocromocitoma bilateral intervenido con 14 y 39 años .
• Quiste pancreático : tumor pancreático neuroendocrino : pancreatectomía total ( 2015 ) .
Diabetes tipo 2 .
ANTECEDENTES FAMILIARES
VHL : madre , dos hermanos , hija y sobrino .
Estudio genético confirmado en madre e hija .
El diagnóstico precoz en los pacientes y en los familiares ( mediante estudio genético o con protocolo de seguimiento anual ) de los tumores asociados al VHL va a facilitarnos el tratamiento , y reducir la morbilidad y la mortalidad .
EXPLORACIÓN OCULAR
• AV corregida : OD : no percepción de luz / / OI : 0 , 05 .
• Biomicroscopía :
– OD : queratopatía en banda grave .
– OI : esclerosis nuclear .
• Retinografía del OI : fondo de ojo del
OI : tumoración intraocular periférica inferior , a las 6 horas , con vaso aferente y eferente , compatible con hemangioma capilar retiniano y DR exudativo de 2 a 10 horas ( mácula levantada ) , con depósitos lipídicos en la mácula y la arcada temporal inferior .
• Ecografía del OI : tumoración de 5 mm de base y 2 , 5 mm de altura .
Alta reflectividad interna en el modo A y en modo B una masa nodular retiniana acústicamente sólida , sin excavación coroidea ni sombra posterior .
DR exudativo asociado .
• Resonancia magnética nuclear de cráneo y órbita con y sin contraste :
– Hemangioma capilar retiniano en OI , hiperintenso en T1 e hipointenso en T2 .
DR asociado .
– Hemangioma cerebeloso intervenido .
CIRUGÍA : 12 / 2 / 2016
• Localización del tumor mediante transiluminación y oftalmoscopía indirecta , marcándolo con un rotulador .
Utilización del simulador acrílico para precolocar las suturas de las orejuelas de la placa de rutenio 106 ( placa de braquiterapia oftálmica modelo CCA ) , bajo el músculo recto inferior y el cerclaje escleral .
• Cerclaje escleral : raíl de 6 mm suturado en cuadrante nasal superior .
• Facoemulsificación + lente intraocular 23 , 5 D en saco capsular para evitar la opacificación del cristalino al dejar aceite de silicona como tamponamiento .
• VPP 23 G con disección de hialoides posterior y de membrana epirretiniana en el borde del tumor .
Se intenta reaplicar la retina con perfluoro n - octano , para descartar que exista alguna rotura periférica no visualizada , pero queda un rodete de líquido periférico , al ser un desprendimiento exudativo sin roturas .
– Drenaje externo con aguja , que resulta poco efectivo , y que se facilita introduciendo la punta del trócar no valvulado de 25 G .
Al volver a introducir el perfluorocarbono líquido ( PFCL ) , la retina queda reaplicada .
– Fotocoagulación : láser diodo transescleral sobre vasos nutricios y en periferia sobre zona más edematosa de 41 ⁄ 2 a 8 , y láser 532 nm ( en vasos nutricios y en doble barrera periférica en 360o ) .
– Crioterapia : sobre el hemangioma capilar a las 6 h .
– Intercambio PFCL aire aceite de silicona .
5000 Cs .
• Al final de la cirugía , se aplicó braquiterapia oftálmica con una placa activa de rutenio 106 ( CCA ) , 45 Gy en el ápex del tumor , bajo el cerclaje y el músculo recto inferior .
Al retirar la placa de braquiterapia , se volvió a reajustar el cerclaje .
• Hasta los 11 meses , no se retiró el aceite de silicona ( 27 / 1 / 2017 ) , al tratarse de una paciente con ojo único con muy mala evolución en el OD ( tras la cirugía del hemangioma capilar retiniano con DR exudativo ) y con una recuperación de la AV muy lenta tras la cirugía en el OI .
EVOLUCIÓN POSOPERATORIA
• La AV del OI preoperatoria de 0 , 05 empeoró en el posoperatorio inmediato ( con aceite de silicona ) y mejoró lentamente hasta 0 , 1 y hasta 0 , 5 tras la extracción de este .
• Retinografía del OI : se observa una desaparición del tumor ( atrófico y plano ) , de la exudación lipídica macular y temporal inferior y del DR .
• Tomografía de coherencia óptica macular del OI : se confirma la reaplicación retiniana , quedando la fóvea completamente aplicada , sin exudados lipídicos .
Probablemente esta evolución esté condicionada por la desaparición progresiva de la exudación lipídica a nivel macular .
El día 21 de diciembre de 2017 , los médicos de guardia del Servicio Provincial de Medicina Legal de Matanzas , realizan la necropsia del cadáver de un adulto mayor de 74 años de edad , según los datos aportados por la instrucción penal actuante , fue hallado por un vecino , pendiendo de una soga que se encontraba atada al balcón de su vivienda .
Se constató el antecedente de haber perdido a su esposa hacía dos meses , y al hermano hacía dos días .
Días atrás manifestó al hijastro que él sabía lo que tenía que hacer con su vida .
Surge la interrogante sobre la etiología médico legal en este caso , al tener en cuenta los hallazgos del levantamiento y lo encontrado en el exterior y el interior del cadáver : ¿ estamos ante un homicidio , un suicidio o un accidente ?
Como antecedentes patológicos personales no se recogieron datos de interés .
En el acto de levantamiento del cadáver , se obtuvo como dato importante que el fallecido hubo de colocar una silla en el piso , al lado del balcón de su vivienda , al cual ató el dogal utilizado .
Posteriormente , se subió al balcón y se dejó caer al vacío , una porción del cuerpo hacía contacto con la pared externa del balcón .
La vivienda se encontró completamente cerrada y en perfecto orden .
Como datos generales , el examen exterior del cadáver mostró un cadáver de adulto mayor de 74 años , del sexo masculino , con rasgos predominantes del grupo racial europoide , cabello corto , lacio , canoso y ojos con iris de color pardo oscuro .
Cuello corto , propio de su biotipo .
Normolíneo , panículo adiposo conservado .
Presentaba en los signos tanatológicosfrialdad cadavérica generalizada , rigidez incipiente de mandíbula y cuello , buena respuesta a la estimulación mecánica de ambos bíceps braquiales , livideces en el plano posterior que desaparecen a la digitopresión y reaparecen rápidamente .
No mancha verde abdominal .
Data de muerte estimada entre 4 y 6 h , más próxima a las 4 h .
Como signos de violencia presentaba en el cuello un surco único , de 1 . 5 cm de ancho , de bordes equimóticos , apergaminados , suprahioideo , oblicuo ascendente ; de delante hacia detrás .
Más profundo en la región anterior y lateral izquierda del cuello , que se interrumpía en la región retroauricular derecha .
Se apreciaron presencia de vesículas grasas pequeñas en la región lateral izquierda .
La piel excoriada y arrugada en la región latero superior izquierda del surco , una excoriación en placa de 12 x 7 cm , localizada en la parrilla costal izquierda , a 8 cm de la tetilla , a 2 cm del apéndice xifoides y a 13 cm del ombligo .
Una excoriación en placa de 1 , 5 x 3 , 5 cm ubicada en el tercio supero anterior de la tibia izquierda , múltiples excoriaciones lineales pequeñas situadas a 5 cm de la excoriación , en placa descrita anteriormente .
Una excoriación en placa redondeada , con pérdida de la epidermis , de 1 , 5 x 1 , 5 cm , localizada en el tercio medio de la región posterior del antebrazo izquierdo .
Múltiples excoriaciones en placa pequeñas ( en número de cinco ) , que comprendían todo el antebrazo derecho y el codo .
En la rodilla una excoriación en placa de 4 x 1 , 5 cm derecha , múltiples excoriaciones en placa de pequeño tamaño , paralelas entre sí , que abarcaban desde el tercio supero anterior de la pierna derecha hasta el borde interno de la rodilla .
En los signos patológicos no violentos se detectó cianosis distal , onicomicosis en el 1er y 2do dedos de ambos pies .
Manchas seniles en ambos miembros superiores , várices y microvárices en ambos miembros inferiores , hallus valgus en el pie izquierdo .
Lesiones de dermatitis en la región anterior de ambas piernas .
En los signos terapéuticos , quirúrgicos y en otros signos , no presentó nada a señalar de interés médico legal .
En los orificios naturales , se observó saliveo por la comisura labial del lado izquierdo , protrusión de la lengua , edentia total en la hemiarcada superior y parcial en la hemiarcada inferior , y salida de líquido seminal por uretra .
En el examen del interior del cadáver , en la cavidad craneana el encéfalo presentó aplanamiento de las circunvoluciones y estrechamiento de los surcos ( edema cerebral ligero ) .
Al examinar el agujero Magnus se apreció movilidad anormal de la columna cervical .
En el cuello se disecó por planos y se observó infiltrado hemorrágico de los músculos de la región anterior y lateral izquierda del mismo .
En los vasos y en el paquete vasculo - nervioso , se apreció infiltrado hemorrágico de la adventicia de la arteria carótida izquierda , a la apertura de la misma se comprobó desgarro transversal de 1 cm en la túnica intima .
Presentó además , infiltrado hemorrágico a nivel de la tiroides y el hioides , con presencia de fractura del asta mayor izquierda del mismo .
Columna cervical con presencia de infiltrado hemorrágico a nivel de la 3ra vértebra cervical y movilidad anormal de la columna a ese nivel .
En la cavidad torácica y abdominopelviana no se observaron alteraciones de interés médico legal .
Se realizó exploración del músculo esqueléticay al examinar la región posterior del cuello , se observó infiltrado hemorrágico de la musculatura a ese nivel y fractura del proceso espinoso de la 3ra vértebra cervical , con infiltrado hemorrágico a nivel de la médula espinal .
Paciente de 53 años , con antecedentes de hipertensión arterial , diabetes tipo 2 , obesidad , dislipemia , síndrome de apnea obstructiva del sueño y angina estable , en tratamiento por retinopatía diabética proliferativa con panfotocoagulación bilateral y vitrectomía por proliferación vitreorretiniana en el ojo derecho , que presenta en una visita de control una disminución de la agudeza visual gradual en el ojo derecho , alcanzando tan solo a contar dedos a un metro .
En el fondo de ojo se observa una lesión sólida amarillenta elevada e intrarretiniana en el tercio proximal de la arcada temporal superior que aumenta rápidamente de tamaño en tres meses , sin signos inflamatorios ni infecciosos asociados .
Se realizó una tomografía axial computarizada cérvico - toraco - abdomino - pélvico y una resonancia magnética nuclear orbitaria para descartar procesos tumorales primarios , además de estudios serológicos y bioquímicos para descartar procesos infecciosos agresivos , que fueron normales .
La ecografía muestra una lesión exofítica densa y la angiografía fluoresceínica una lesión hiperfluorescente que aumenta en tiempos tardíos , mientras que la tomografía de coherencia óptica ( OCT ) revela un engrosamiento difuso intrarretiniano con aparente respeto de las capas externas de la retina .
Durante su evolución , en los siguientes cuatro meses , la lesión regresó lentamente y apareció una hemorragia intrarretiana en las zonas donde antes había lesión .
El proceso se acabó resolviendo de modo espontáneo , dejando un proceso de fibrosis tras un año de evolución , sin mejoría de la agudeza visual .
En la OCT de control en la fase de resolución , se aprecia una reducción del espesor de la lesión .
Varón de 3 años que estaba siendo estudiado por neurólogos por sospecha de neurofibromatosis tipo 1 ya que cumplía al menos un criterio diagnóstico mayor ( manchas café con leche diseminadas ) .
Presentaba exoftalmos axial OD desde hace 5 meses .
Su AV con test de Pigassou era de 1 .
Se realizó una RMN que se informó como engrosamiento bien delimitado , homogéneo e isodenso del NO con meninges intactas compatible con el diagnóstico de glioma del NO en su porción intracanalicular e intraorbitaria confirmándose así el diagnóstico de neurofibromatosis tipo 1 pues cumplía dos criterios diagnósticos mayores .
Dado que no presentaba lagoftalmos y su AV estaba conservada se optó por revisiones cada 3 meses durante el primer año , y controles cada 6 meses durante el segundo año .
Aunque los criterios de progresión de los gliomas ópticos no están universalmente definidos , en este caso 4 años después de su diagnóstico , tanto la AV como el tamaño radiológico de la lesión se mantienen estables , por lo que de momento no planteamos tratamiento quimioterápico y controlamos al paciente cada 6 meses , realizándose RMN anualmente .
El paciente era un varón fumador de 44 años que acudió al Servicio de Urgencias por una queratoconjuntivitis bilateral importante que no respondía a los tratamientos habituales , con estudio microbiológico negativo .
En una Interconsulta a Endocrinología se le diagnosticó la alteración tiroidea .
Presentaba hipertonía ocular : ojo derecho ( OD ) : 32 mmHg , y 28 en el ojo izquierdo ( OI ) ; exoftalmos de 25 mm en el OD y 24 en el OI ; y retracción palpebral de 3 mm en ambos párpados superiores con 2 mm en párpado inferior del OD y 1 en el OI .
Los movimientos oculares externos ( MOE ) y el resto de exploración resultaron dentro de la normalidad .
Según la clasificación de severidad NOSPECS se consideró grado moderado .
Se trató a los 2 meses del inicio de los síntomas .
Paciente de 56 años que acudió a consulta en el año 1994 por presentar diabetes tipo 2 de 18 años de evolución , a tratamiento con insulina con regular control metabólico a la que se añadía una hipoacusia de nacimiento .
En la exploración oftalmológica presentaba una agudeza visual de 1 en ambos ojos ( AO ) con corrección óptica , presión intraocular normal y un fondo de ojo sin retinopatía diabética pero con una alteración pigmentaria alrededor de la mácula .
Al paciente se le realizó una angiografía con fluoresceína 1999 en la que se apreciaba una degeneración en patrón reticular en ambos polos posteriores e isquemia retiniana severa , por la que se realizó una fotocoagulación bilateral en la media perifería .
A los cinco años desarrolló una retinopatía diabética proliferante en el ojo derecho ( OD ) con una hemorragia prerretiniana y se añadió fotocoagulación en la extrema periferia .
El paciente también fue sometido a cirugía de catarata en el ojo izquierdo ( OI ) en 2006 mediante facoemulsificación sin complicaciones .
Actualmente presenta unas visiones de 0 , 5 en AO , con una catarata cortical en el OD , seudofaquia en el OI y fondo de ojo con una retinopatía diabética fotocoagulada sin edemas maculares .
La exploración auditiva demostró una sordera neurosensorial bilateral y simétrica con una pérdida del 73 % en oído derecho y del 63 % en el izquierdo .
En la electrofisiología apareció un Electrorretinograma Patrón ( pERG ) con ausencia de respuesta en AO , un ERG Flash ( fERG ) de amplitud decrementada , un Electrooculograma ( EOG ) también disminuido y unos Potenciales Evocados Visuales normales .
El paciente , sin antecedentes familiares , fue estudiado genéticamente y las muestras de DNA procedentes de sangre periférica analizadas mediante secuenciación bidireccional confirmaron la presencia de la mutación en heteroplasmía c .
3243 A > G del tRNA ( Leu ) del mtDNA , compatible con una diabetes de herencia materna con sordera ( MIDD ) .
Se presenta el caso de una paciente afecta de dacriocistitis por Candida Lusitanie , hongo levaduriforme que habitualmente coloniza las mucosas .
Se tratraba de una mujer de 60 años que acudió a urgencias por presentar dolor e hinchazón en la zona del saco lagrimal derecho .
Como antecedentes destacaba estar en tratamiento con dorzolamida más timolol por glaucoma crónico de ángulo abierto .
En la exploración se observó una dacriocistitis aguda derecha , sin supuración que requirió tratamiento con calor local , pomada de cloramfenicol más dexametasona y antibióticos y antiflamatorios por vía sistémica .
Con este tratamiento el cuadro agudo cedió , quedándose un dacriocistocele purulento con una secreción mucosa de aspecto marronáceo que requirió drenaje y mechado .
Además se comprobó que ambas vías lagrimales eran impermeables y heterorrefluyentes y se tomó un frotis conjuntival siendo el resultado negativo .
Se realizaron curas del dacriocistocele hasta la cicatrización por segunda intención y posteriormente se realizó una dacriocistorrinostomía e intubación bicanalicular en dicho ojo .
Dos meses después de la dacriocistorrinostomía y tras haber llevado un postoperatorio satisfactorio , la paciente acudió a consultas externas por presentar un nuevo episodio de dacriocistitis aguda que cedió con tratamiento sistémico y tópico .
Se procedió a retirarle los tubos vía endonasal , apreciándose una costra marronácea impactada en la osteotomía .
Se tomaron muestras de esta secreción para cultivo que fue de nuevo negativa .
Ante esta situación se realizó una revisión de la dacriocistorrinostomía donde se apreció una secreción marronácea , un saco con material purulento sanguinolento del cual se tomó un frotis ( cuyo cultivo fue de nuevo negativo ) , se extrajo material fibrótico en la osteotomía que se remitió a anatomía patológica .
Para concluir la intervención , se amplió la osteotomía realizándose asimismo una intubación bicanalicular .
Dos semanas después , de nuevo volvió a aparecer un líquido mucoso marronáceo por lo que se procedió a retirar la intubación y a realizar lavados diarios de la vía lagrimal con Tobramicina más Dexametasona .
Además debido a la impermeabilidad de la vía lagrimal izquierda se formó un cistocele en dicha vía por lo que se realizó una dacriocistorrinostomía en el lado izquierdo con intubación bicanalicular , tomándose una muestra intraoperatoria para cultivo y antibiograma en la que apareció como germen responsable Candida lusitaniae .
Se inició tratamiento con colirio de Anfotericina B cediendo la sintomatología en ambos ojos y manteniéndose asintomática desde entonces y con la vía lagrimal permeable , al igual que la derecha .
Varón de 49 años que acude por visión de niebla en el ojo izquierdo ( OI ) de seis meses de evolución que interfiere en su visión binocular para ejercer su oficio de neurocirujano en su país , Irán .
Es fumador , obeso mórbido , sin otros antecedentes personales de interés .
Como antecedentes oftalmológicos destaca haber recibido cuatro inyecciones de bevacizumab en el OI , la última hace un mes .
En el examen del ojo derecho se constató una mejor agudeza visual corregida ( MAVC ) de 1 en la escala de Snellen , algún cambio atrófico puntiforme en el epitelio pigmentado macular y sin alteraciones en la AVI .
En la exploración del OI se observó una MAVC de 0 , 5 Snellen con metamorfopsia .
Desde el punto de vista biomicroscópico , destacaba la presencia de hemovítreo de aspecto fibrinoide , así como lesiones anaranjadas en el polo posterior y yuxtapapilar superior .
En la tomografía de coherencia óptica ( OCT ) se puede apreciar un DEP serohemorrágico yuxtapapilar superior .
La AVI confirmó la presencia de múltiples pólipos localizados en gran parte del polo posterior , evidenciables tanto en tiempos iniciales como tardíos .
El paciente es diagnosticado de una VCP en el OI .
Se instauró tratamiento con la primera sesión de TFD asociada a una inyección intravítrea de ranibizumab .
En el control de los tres meses presentó una MAVC del OI de 0 , 75 Snellen y persistían las imágenes anaranjadas en la biomicroscopía .
El DEP había disminuido tanto en su diámetro como en su altura .
En la OCT no se evidencia edema macular ni desprendimiento de retina , pero sí un DEP secundario a la presencia de los pólipos .
En la AVI todavía se aprecia la presencia de pólipos en el polo posterior con un marcado efecto de wash out en tiempos tardíos del angiograma .
A lo largo del seguimiento , el paciente realizó controles mensuales en su país y se sometió a 8 inyecciones intravítreas de ranibizumab en dos años de seguimiento .
Nuestro control fue cada tres meses , donde valorábamos el retratamiento con TFD .
Fueron necesarias cuatro sesiones en total para obliterar los pólipos localizados en el polo posterior .
En el control de los 24 meses , el paciente consiguió una agudeza visual de 0 , 85 Snellen .
En la biomicroscopía , se apreciaban imágenes de atrofia del epitelio pigmentado en múltiples áreas , así como lesiones de fibrosis subretiniana en el tercio proximal de la arcada temporal inferior .
En la OCT no existían imágenes de edema macular ni fluido subfoveal .
Persistía cierto levantamiento del epitelio pigmentado macular .
En la AVI se confirmó la obliteración de los pólipos maculares , aunque se evidenció alguna estructura hiperfluorescente junto a la arcada vascular temporal superior .
En los controles de seguimiento realizados , el ojo adelfo permaneció asintomático y sin actividad angiográfica ni tomográfica de vasculopatía polipoidal , con una MAVC de 1 Snellen a los dos años del inicio del cuadro clínico del OI .
Se pueden apreciar los cambios funduscópicos a lo largo del tiempo de evolución del cuadro .
Paciente varón de 66 años sin antecedentes de interés que acude a la consulta por miodesopsias en ojo izquierdo ( OI ) de varios días de evolución .
La agudeza visual era 0 , 9 en ojo derecho ( OD ) y 0 , 8 en OI .
La tensión ocular era 20mm Hg en OD y 16mm Hg en OI .
La exploración del polo anterior era normal en ambos ojos .
El fondo de ojo derecho era normal .
En el fondo de ojo izquierdo presentaba exudados subretinianos masivos afectando a la retina nasal y temporal superior .
En la retina afectada por los exudados eran visibles dilataciones irregulares de los vasos sanguineos que resultaban más evidentes en la angiografía fluoresceínica .
Se estableció el diagnóstico de enfermedad de Coats en adulto y se realizó fotocoagulación con láser de las alteraciones vasculares de la retina temporal superior por el riesgo que presentaba la exudación en esta zona de progresión hacia la mácula .
En la retina nasal se realizó fotocoagulación con láser de aquellas alteraciones vasculares que eran más fácilmente identificables oftalmoscópicamente .
Seis meses después del tratamiento , el paciente conserva la misma agudeza visual y se observa una moderada disminución de los exudados duros situados en la arcada temporal superior .
La exudación de la zona nasal apenas ha variado .
Varón de 56 años de edad que padeció pérdida de agudeza visual en el ojo izquierdo OI de una semana de evolución .
Su agudeza visual era de movimientos de mano ( MM ) .
La exploración oftalmológica evidenció desprendimiento de la retina que afectaba a los cuadrantes temporales con afectación macular y un desgarro de 2 h .
de extensión en el cuadrante inferotemporal , en el seno de una degeneración en empalizada .
También existía un desgarro gigante superior de 10 . 30 h .
a 2 h .
Se operó ( 18 - 12 - 03 ) mediante procedimiento circular , vitrectomía , PFCL , endoFCG e introducción de aceite de silicona de 5000cs .
En el postoperatorio presentó 3 bolas de PFCL en el polo posterior , dos de ellas extramaculares y la otra subfoveal .
Su agudeza visual era de 20 / 200 con un escotoma central absoluto durante todo el período postquirúrgico .
El paciente no aceptó una nueva cirugía hasta el 26 - 2 - 04 que se realizó mediante extracción de silicona , retinotomía extramacular , extracción del PFCL subfoveal sin extraer las otras dos bolas subretinianas extramaculares e intercambio con aire .
En la actualidad ( 1 - 10 - 07 ) al paciente le ha desaparecido el escotoma central y su AV es de 20 / 40 .
Paciente femenino de 10 años de edad con pérdida de agudeza visual en ojo izquierdo ( OI ) de 1 año de evolución .
La mejor agudeza visual corregida de la paciente era de cuenta dedos a 50 cm , el segmento anterior era normal , a la fundoscopía se observaba desprendimiento de retina seroso asociado a exudados subretinianos en el polo posterior , además de microaneurismas y telangiectasias en media periferia .
La exploración del ojo derecho era normal .
Se realizó una angiografía fluoresceínica ( AF ) en la que se evidenciaron múltiples microaneurismas que producían fuga y acúmulo del colorante en el espacio subretiniano .
Se realizó una tomografía de coherencia óptica ( OCT ) en la que se evidenció una separación entre la retina neurosensorial y el epitelio pigmentado de retina ( EPR ) .
La paciente no refería ningún antecedente de importancia por lo que se diagnosticó como enfermedad de Coats y se decidió aplicar una dosis de bevacizumab ( AVASTINTM ) intravítreo a dosis de 2 , 5 mg / 0 , 1 ml .
Se realizó control fotográfico mediante AF y OCT al mes y al tercer mes , encontrando reducción en el líquido subretiniano , disminución en los microaneurismas y telangiectasias y redistribución de los exudados céreos .
La mejor agudeza visual corregida 1 mes posterior a la inyección fue de cuenta dedos a 1 metro la cual se mantuvo durante el seguimiento .
Varón de 55 años diagnosticado de cataratas nucleares + + en ambos ojos e intervenido de facoemulsificación más lente intraocular hacía dos meses en OD .
Tras haber estado tomando el sol ( reconocía haberse quedado dormido una hora ) notó disminución de AV en el OD .
En la mácula se apreciaba una lesión amarillenta .
En la OCT aparecía un engrosamiento de las capas retinianas , rotura del EPR y leve desprendimiento seroso de retina , con una señal hiperreflectiva a nivel macular .
En el OI no se apreciaban lesiones retinianas .
Paciente de 62 años que acudió a Urgencias por pérdida de visión en ojo izquierdo ( OS ) , sin dolor ocular , cefalea , ni otros síntomas neurológicos acompañantes .
La agudeza visual ( AV ) era 1 en ojo derecho ( OD ) y 0 , 1 en OS , con un defecto pupilar aferente relativo izquierdo .
El examen funduscópico revelaba un edema sectorial superior en OD y un edema papilar difuso con hemorragias en llama peripapilares en OS .
El examen campimétrico fue normal en OD , objetivándose un defecto severo difuso en OS .
La presión arterial , velocidad de sedimentación globular y analítica sanguínea fueron normales , excepto un aumento del fibrinogeno sérico , por lo que se comenzó tratamiento con acido acetilsalicílico .
El estudio hematológico y neurológico realizado fue completamente normal .
A las 3 semanas el paciente acudió de nuevo a Urgencias por perdida de visión brusca en el OD , con reducción de AV a 0 , 3 .
En el examen funduscópico el edema del OD era más pronunciado y difuso , con presencia de hemorragias en llama peripapilares .
En la perimetría se detectó un defecto arqueado en el hemicampo inferior .
A los 2 meses del comienzo del cuadro , el edema de papila se había resuelto en ambos ojos ( OU ) , siendo la AV de 0 , 6 en OD y 0 , 2 en OS .
La tomografía de coherencia óptica puso de manifiesto un adelgazamiento significativo de la capa de fibras nerviosas en 270o en OU .
Motivo de consulta
Paciente varón de 47 años que acude a Servicio de Urgencias de nuestro Centro por empeoramiento anímico con ideación suicida de varias semanas de evolución .
Antecedentes sociofamiliares
• Es el mediano de tres hermanos .
Estudió hasta los 14 años .
Finalizó la EGB .
Trabaja desde los 18 años como ebanista .
Primer matrimonio en 1990 .
Divorciado desde 2005 .
Sin pareja actual .
Hijo de 18 años .
Convive con sus padres en Masquefa .
Hasta los 33 años vivió en Hospitalet de Llobregat .
• Antecedentes familiares de Trastorno Depresivo : padre y hermana .
• Un tío paterno se suicidó .
Antecedentes médico - quirúrgicos
• Niega alergias medicamentosas conocidas .
• HIV + diagnosticado en 1987 .
Sin tratamiento antiretroviral inicialmente .
Comienza tratamiento antiretroviral en 2005 con una pausa de unos meses " porque le hacía sentirse como un enfermo " .
Seguimiento regular desde entonces en Hospital de Bellvitge .
Antecedentes médico - quirúrgicos
• 2005 – GEA por Salmonella : CV de 27175copias yCD4 de 50 .
Decide iniciar tto .
Antiretroviral .
• 2005 : Toxoplasmosis cerebral con buena evolución ( sulfadiacina + pirimetamina ) .
• 2007 retinopatía por CMV con pérdida de visión en ojo derecho .
• Niega otros antecedentes médicos de interés .
• Intervenciones quirúrgicas : apendicectomía , amigdalectomía en la infancia .
Antecedentes psiquiátricos
• Primera consulta en 1987 – ingreso en H .
de Terrassa para desintoxicación por dependencia de heroína .
Inició el consumo de tóxicos durante el Servicio Militar .
Varias recaídas desde 1987 hasta 2008 .
• Refiere haber realizado seguimiento psiquiátrico a nivel privado en Barcelona por episodios de crisis de angustia en contexto de problemas sociofamiliares y recaídas en el consumo de tóxicos .
Recuerda haber recibido tratamiento ansiolítico con mejoría parcial de la sintomatología .
• Dos intentos suicidios :
• 2005 - " una curva la hice recta " ( sin secuelas físicas ) ;
• 2007 – sobredosis de cocaína que " consideraba letal " .
• 2007 – acude a CSMA de Martorell derivado por el médico de cabecera con diagnostico de trastorno depresivo mayor .
Inicia tto con escitalopram 10 mg con mejoría parcial .
Deja de tomar la medicación por cuenta propia .
Seguimiento irregular .
• Febrero de 2008 – ingreso en Hospital Sagrat Cor por episodio depresivo mayor con síntomas melancólicos siendo dado de alta en tratamiento con escitalopram 15 mg .
Seguimiento irregular en CSMA de Martorell y una consulta a servicio de Urgencias en 2010 por crisis de ansiedad y empeoramiento anímico .
• Consumo con patrón de abuso de cocaína desde 2005 hasta 2008 .
Inicia el consumo " como forma de autodestrucción " después de la separación .
" Le daba igual todo " .
• Consumo de alcohol con patrón de abuso desde hace 2 años con empeoramiento en los últimos meses .
Enfermedad actual
El paciente abandona la medicación hace 4 meses , posteriormente presenta un cuadro clínico de inicio insidioso caracterizado por tristeza , pérdida de ilusión , sentimientos de incapacidad para realizar proyectos y de sesperanza , según refiere en el contexto de problemas sociofamiliares .
Sufre un progresivo abandono de sus cuidados higiénico - dietéticos y notable aislamiento social , llegando a considerarla muerte como algo deseable " veía morir gente y pensaba que así se descansaba " .
Se realiza ingreso psiquiátrico urgente en modalidad voluntario para contención y tratamiento el día 20 de febrero de 2012 .
Exploración psicopatológica
Consciente , orientado auto y a lo psíquicamente .
Aspecto físico descuidado .
Evita contacto ocular .
Abordable y colaborador .
Hipomimia .
Lenguaje enlentecido con tono de voz baja .
Ánimo depresivo con sentimientos de tristeza , que presenta ritmo circadiano , mejoría vespertina .
Vacio existencial .
Anergia , apatía , anhedonia , abulia , dificultad de concentración .
Perdida deilusión e interes .
Tendencia al aislamiento social .
Ideas de minusvalía y culpa .
Baja tolerancia a la frustración .
Impulsividad .
Ideación suicida escasamente estructurada .
No se aprecia alteración del curso ni del contenido del pensamiento de tipo delirante .
Niega alteraciones sensoperceptivas .
Hiporexia con perdida ponderal no cuantificada .
Insomnio de conciliación .
Despertar precoz .
Consciencia de enfermedad y de requerir ayuda .
Criterio de realidad conservado .
Orientación diagnóstica
Trastorno depresivo mayor recurrente con sintomatología melancólica según criterios DSM IV .
Analítica
• Leucocitos 3 . 200 ; Hematies 3 , 8 ; Plaquetas : 134000
• Hb 117 ; Ht 34 , 8 ; VCM 91 , 3 ;
• Glucosa 4 , 4 ; Creatinina 78 , Na 143 ; K 4 , 3 ;
• AST 0 , 49 ; GGT 0 , 52 ; FA 0 , 7 ;
• Albumina 33 ; Ca 2 , 21 ;
• TSH 0 , 46 ; T4 11 , 3 ;
• Carga viral : 15 copias , CD 4 : 350 ;
• Pruebas neurologicas normales .
Evolución clínica
Durante su hospitalización se inicia de forma gradual tratamiento con Escitalopram y Lorazepam .
Se aprecia una mejoría anímica progresiva , con buena adaptación a la dinámica de la Unidad y a los permisos en su domicilio .
Realiza crítica total de la ideación de suicidio , verbalizando planes de futuro acorto y medio plazo , coherentes , realistas y adaptativos , centrados en la convivencia familiar yen el plano laboral .
Acepta la conveniencia de proseguir tratamiento a nivel ambulatorio .
Dada la buena evolución se decide alta hospitalaria a las 20 días del ingreso , de acuerdo con el paciente y su familia .
Seguimiento en CSMA con buena evolución .
Tratamiento
• Escitalopram 20 mg 1 - 0 - 0
• Lorazepam 1 mg 1 - 0 - 1
• Norvir ( ritonavir ) 100 mg 1 - 0 - 1
• Prezista ( darunavir ) 600 mg 1 - 0 - 1
• Intelence ( etravirina ) 100 mg 2 - 0 - 2
• Isentress ( raltegravir ) 400 mg 1 - 0 - 1
• Hidroxil 1 - 1 - 1
Motivo de ingreso
Imposibilidad , pese a los múltiples intentos efectuados en asistencia pública y privada , de desintoxicación ambulatoria en trastorno por uso de cannabis como diagnóstico principal .
Datos sociodemográficos Varón de 33 años .
Camarero .
Hace 6 años que no trabaja , sin percibir subsidio alguno .
Vive con el hermano y los padres , propietarios de la vivienda .
Antecedentes familiares
Padre de 62 años , con artrosis .
Madre de 57 años , con ansiedad .
Hermano de 30 años , con dependencia de cannabis y de alcohol .
Antecedentes personales Historia clínica abierta en el Centro de Atención a Drogodependencias ( CAD ) de la zona en 1996 .
En 1997 ingresó en un hospital general para desintoxicación de heroína .
Recibe metadona desde 1999 en el CAD ; desde hace dos años toma 170 mg / día .
En 1998 estuvo apenas un par de meses en una Comunidad Terapéutica ; abandonó el programa .
Tanto el médico derivador del CAD como el psiquiatra privado que también preconiza la hospitalización sugieren la posible existencia de trastorno de la personalidad , de tipo límite o esquizoide .
Antecedentes médico - quirúrgicos Hiperplasia prostática benigna .
Enfermedad actual
- Dependencia grave de cannabis , diagnóstico principal del caso .
Fuma 20 porros al día desde los 17 años .
Su vida cotidiana transcurre en casa , sin hacer nada ; pisa la calle sólo para conseguir el dinero que necesita .
- Dependencia grave de nicotina desde los 17 años , con 20 cigarrillos al día .
- Dependencia moderada de benzodiacepinas desde hace tres años .
Actualmente ha reducido la dosis de alprazolam a 3 comprimidos / día de 2 mg .
- Dependencia de opiáceos ( heroína ) en mantenimiento terapéutico con el agonista metadona .
Desde hace nueve años no se inyecta heroína .
- Remisión total sostenida de cocaína esnifada e inyectada hace años .
Sintomatología Insomnio , ansiedad , depresión y apatía ( " síndrome amotivacional " ) inducidos por cannabis .
Episodios abstinenciales subjetivamente graves , con intensa ansia ( craving ) por consumir y fuerte malestar físico , todo ello descrito como insoportable .
Compara el síndrome de abstinencia de cannabis con el síndrome de abstinencia de metadona .
Personalidad previa Sin diagnóstico en Eje II Se confirma al alta , con funcionamiento normalizado en abstinencia estable de cannabis .
Factores sociofamiliares
Sin significación aparente : pareja parental estable , de clase media acomodada .
Sobreprotección .
Exploración física
Inapetencia y bajo peso : 64 kg ( talla 181 cm )
Exploración psicopatológica
Colaborador , orientado , ansioso , deprimido ( " no tengo ganas de vivir " ) , ambivalente ante el cambio a la abstinencia estable .
Sin alteraciones sensoperceptivas ni ideación autolítica .
En la admisión los padres se lamentaron de ver al paciente casi siempre en cama fumando porros .
Evolución física Desintoxicación mediante pauta descendente de clometiazol a partir de 16 compr . / día .
El descenso tuvo que lentificarse para el caso , por lo que la desintoxicación alcanzó veinte días de duración , cuando normalmente son once días o menos .
Temblores , sudoración , taquicardia y náusea intercurrentes por ansiedad abstinencial durante la primera mitad de la estancia hospitalaria .
Analítica de sangre y orina con serología y función tiroidea : anemia leve atribuible a bajo peso .
Electrocardiograma con trastorno difuso de la polarización , sin indicación de tratamiento .
Evolución conductual Ansiedad , labilidad afectiva y ambivalencia durante las dos primeras semanas de hospitalización .
Exposición a las entrevistas individuales ( psiquiatra , psicólogo , trabajador social , enfermero ) y al programa de rehabilitación psicosocial específica de patología dual ( terapia de grupo , psicoeducación sobre prevención de recaídas y medicación , relajación , otras actividades ) .
Epicrisis
Asimilación preliminar de conocimientos y habilidades pro abstinencia estable de cannabis y benzodiacepinas no prescritas .
Aseguró en principio que quería ser derivado a Comunidad Terapéutica ( CT ) , pero se desdijo poco antes del alta .
Coordinación De forma presencial y telefónica el equipo asistencial se coordinó con los padres y con los profesionales de la CT contactados durante el ingreso .
Continuidad asistencial Desintoxicado y con mejoría clínica , al alta recibió visita programada de seguimiento en el CAD derivador .
Tratamiento Metadona : igual dosis ( 170 mg / día ) ; paroxetina 20 mg : 1 compr . / día ; oxcarbazepina 600 mg : 2 compr . / día ; levoclorpromacina 25 mg si insomnio .
Se aprecia un hombre alto , corpulento que representa su edad de 57 años , descuidado en su vestimenta y aseo que se comunica con desenvoltura con voz fuerte , rápido , y enfático que asiste a una reunión clínica cooperando con fruición y mostrando interés posteriormente si habrá una segunda ocasión .
Nuestro encuentro se remonta a una consulta de urgencia en 1972 a sus 23 años por el temor de ser homosexual , acompañado de voces que le hablaban sobre el tema y estaba aterrorizado .
Atendido desde esa fecha hasta ahora por el suscrito escuché la opinión de un psicólogo quien concluyó que sufría un Pánico Homosexual aunque el suscrito se inclinó a un primer brote de Esquizofrenia .
En consecuencia se le indicó hospitalización TEC y Tioridazina .
El paciente perdió el temor y las alucinaciones y en el transcurso de un período breve aceptó ser homosexual sin experiencia amorosas hasta esa fecha , a excepción de un pololeo heterosexual del que fue abandonado justo antes que le empezara la angustia .
Posteriormente , inicia una vida sexual promiscua aunque con algunos tiene un compromiso afectivo pero nunca es fiel .
Durante los 38 años que lo conozco el paciente si bien ha envejecido no se aprecia con signos de defecto psicótico y es capaz de cumplir tareas domesticas en caso de necesidad .
Es el momento de describir que en el yo del paciente existe una doble identidad una masculina y otra femenina , consciente una de otra , aunque ésta última se hace sentir más en tiempos cálidos .
El viste ropa interior femenina e incluso ha salido a la calle vestido de mujer llamándole la atención la indiferencia de la gente .
En realidad a través de la parte femenina consigue parejas gay .
Con los años su actividad sexual ha disminuido notablemente y actualmente más bien se entusiasma con jóvenes por razones estéticas y utiliza de modelo de rostros .
Sin embargo , se masturba con imágenes varoniles , mientras cuando predomina la parte femenina lo hace con imágenes femeninas .
Ahora pasaré a describir un vivenciar patológico fundamental del paciente .
Existe el Principado de Bahía Naranjo el país más grande del mundo que data de 1460 , ocupando ambos hemisferios y organizado como tal dirigido por el Emperador Francisco II .
Cederemos la palabra al propio paciente : " La Ciudad de Bahía , espesa , hay cubos y paralelogramos de casas amarillas blancas con sus molduras café y sus telas que cubren las puertas de ellas .
Hay calles angostas y anchas , que son las menos , sus techos son de ladrillos rojos y hay algunas que se elevan con sus pagodas hacia el cielo . . .
Sus mujeres van tapadas de pies a cabeza con tules de colores , y calzando sandalias .
Son de pelo negro azabache y ojos verde y boca rosada .
Sus hombres son esbeltos cubiertos de tules obscuros y de piel morena . . .
Bahía Naranjo tiene varias ciudades importantes : La Ciudad Imperial , La Ciudad Teológica , La Ciudad Cultural , La Ciudad Artística , La Ciudad Sexual , La Ciudad de los Ancianos , etc . " En el principado hay Musulmanes , Católicos , Nihilistas , Conservacionistas , Ilusos , Ingenuos , etc .
" El Emperador tiene poder en la comunidad del mundo que se gobierna así mismo y tiene ingerencia en la sociedad juvenil por su cultura amplia y universalista " .
Las Fiestas nacionales que cita son el 21 de Enero cumpleaños del Emperador , y el 11 de Septiembre día de su cumpleaños , ejerciendo como el Administrador del Principado .
En verdad el es un cronista de la vida que se desarrolla allá y el médico tratante tiene el cargo de Comandante de Sanidad .
Su novela como la llama acumula más de 900 páginas , fue revisada por un escritor quien afirmo que hay un escritor y no un autor .
A lo descrito debo agregar que ocasionalmente ha escuchado la voz de una hermana que lo despierta y visto un mar turbulento en plena calle que le hizo bautizar al Principado de Bahía Naranjo .
Tanto en su pensamiento no se advierte alteración formal , ni neologismo y con doble orientación , siendo manifiesto un delirio de imaginación que recuerda a un mundo parafrénico .
El informe psicológico fue el siguiente : Se le aplico el M . M . P . L .
y el Rorschach concluyendo que " Se evidencia un buen nivel intelectual lo que facilitaría un buen manejo cognitivo , que se ve intervenido por su pobre manejo afectivo y contacto con la realidad .
Los contenidos muestran un mundo paralelo - ¿ sustituto ? - que lo ocupa en forma importante y le interfiere en una relación adaptativa con su medio .
Sugiere un cuadro limítrofe en la línea paranoide .
TRATAMIENTO
Ya adelantamos el primer tratamiento que , por lo demás ha sido la única vez que ha estado hospitalizado .
Posteriormente , ha recibido diversos medicamentos antipsicóticos como Modecate 1 cc . menssual , Stelazine 30 mgrs diarios , Orap Forte 8 mgrs diarios siendo mal tolerados o ineficaces .
Actualmente está solo con Clorpromazina • 300 mgs en la noche .
No se ha instalado antipsicóticos atípicos por el costo y porque el paciente se resiste al cambio de fármacos , pero en la reunión clínica se recomendó utilizarlos , aunque algunos opinaron que no tendría efecto .
Hombre de 38 años .
Ingresó a la UCI ( 14 / IX / 2000 ) , en postquirúrgico inmediato por heridas múltiples por arma de fuego en miembro superior derecho y abdomen .
Hemicolectomía derecha con anastomosis termino - terminal y drenaje de hemoperitoneo ( 2000 cc . ) .
Trece horas después , fue reintervenido por hipotensión y anemia , drenándose un hemoperitoneo de 3 . 000 cc .
Bajo la sospecha de coagulopatía se realizó 48 horas de empaquetamiento y posteriormente malla de Velcro .
El paciente presentó acidosis metabólica , insuficiencia renal aguda ( el día 17 , en remisión el 18 ) y coagulación intravascular diseminada . Fiebre el 17 , 18 y 19 .
El 19 se llevó a un lavado abdominal ( cierre fallido ) .
Requirió ventilación mecánica desde el postquirúrgico hasta el 18 y se reinició el 19 . Paraclínicos : Sep 17 : Hb 7 . 8 gm / dl .
Sep 18 : leucocitos : 6 . 600 , hipomagnesemia .
Sep 19 : hipofosfatemia ( 0 . 9 meq / lt ) .
Sep 20 : creatinina normal , hipofosfatemia . Medicación : Sep 18 : Suspendida sedación ( se inició en el postquirúrgico ) , recibe Ranitidinay Morfina .
Septiembre 19 : suspenden Morfina , reinician sedación bajo ventilación mecánica .
Corrección de hipofosfatemia .
Descripción y tratamiento de las alteraciones del comportamiento
18 de septiembre : obedece órdenes sencillas .
Presentó agitación leve , poca colaboración yconfusión .
Se le diagnosticó un delirium para el cual se le formulo Haloperidol , la primeradosis se le suministró a las 17 : 00 horas 1 mg .
I . V .
y luego se repitió cada 8 horas . Septiembre 19 : igual dosis de Haloperidol . Sep 20 : fue desintubado con agitación motora severa y confuso , se aumentó la dosis deHaloperidol a 2 mg c / 8 horas I . V .
Al no haber control de la alteración se incrementó elHaloperidol a 3 mg cada 4 horas junto con Midazolam 2mg ( 5 bolos ) .
Ante la no mejoríase le administró Fenergan 50mg I . M .
e infusión de Haloperidol 2mg / cada hora .
Ante lasituación se hizo IC a Psiquiatría de Enlace . El psiquiatra encontró que tenía una historia de consumo de alcohol semanal .
Personalidadprevia : ansioso , íaceleradoî , sin antecedentes claros de otra enfermedad diferente a abusode alcohol .
Los informantes eran poco confiables porque no vivían continuamente con él ( exesposa e hija ) .
En esa fecha los datos positivos del exámen mental fueron los siguientes : inquietud , con evidencia de alucinaciones visuales , desorientación parcial en persona , lugar , tiempo y enfermedad ; inmovilizado . Se diagnóstica delirium y se comienza a descartar un sindrome de abstinencia a alcohol uotros psicotóxicos .
Se continuó el tratamiento con Haloperidol 10 mg I . V . cada 20 minutos , hasta alcanzar un total de 80mg .
Se solicitó tomografía cerebral informada normal ; se hizocorrección de electrolitos ( hiponatremia : 138 ) ; las pruebas hepáticas fueron normales .
Comola agitación persistía , se incrementó el Haloperidol hasta 180 mg junto con 5 bolos de 2 mgde Midazolam .
Como no se logró controlar la agitación , se le suministró infusión de PROPOFOL ( anestésico endovenoso ) 120 mg , logrando control del cuadro clínico . Septiembre 21 : disnea con infiltrado alveolar .
Hipomagnesemia .
En el liquido peritoneal seencontró Serratia Marcenses y Stafilococo Aureus .
Delirium mejor : orientado en todas lasáreas .
Refiere consumo de una botella semanal de alcohol . Se continuó con 90 mg .
I . V .
díarios de Haloperidol ( 15 mg cada 4 horas ) , Loracepam 1mgcada 6 horas V . O .
Se suspende ranitidina porque puede agravar el delirium . Septiembre 22 : se disminuye Haloperidol 10 mg c / 4 horas I . V .
El cultivo del líquido peritoneal positivo con resistencia a Cefotaxime , se inicia Ciprofloxacina , Vancomicina .
Teníainfiltrados alveolares , fiebre , derrame pleural .
Exámen mental : orientado , describe el trauma , refiere dificultades para tolerar la frustración , se considera como diagnóstico un posible Trastorno de la Personalidad .
Se suspende Haloperidol y se deja Lorazepam 1 mgcada 12 horas , vía oral . Septiembre 23 : sale de la UCI a habitación corriente . Septiembre 25 : informa que es consumidor habitual de alcohol y cocaína .
Se autoriza salida de la institución
Paciente de 37 años de edad , natural y procedente de Bogotá , unión libre , albañil , segundo de primaria , católico .
Asistió a la consulta externa de la Unidad de Salud Mental del Centro Hospitalario San Juan de Dios por presentar un cuadro clínico de dos años de evolución caracterizado por episodios de ansiedad de inicio súbito , sin evento desencadenante aparente y acompañados de disnea , dolor precordial tipo picada no irradiado , temblor en las extremidades , desrealización , parestesias en los miembros superiores , diaforesis y sensación de muerte inminente .
Estos síntomas aumentaban progresivamente de intensidad en cinco minutos y permanecían durante una hora , cediendo en forma espontanea .
Durante ese lapso permanecía inquieto , intentando calmar de alguna forma los síntomas .
Varón de 84 años que ingresa en planta de Geriatría por intento de suicidio mediante sobreingesta medicamentosa de baja rescatabilidad y afectación somática severa .
Análisis del motivo de la consulta : El paciente ingresa en planta de Geriatría por intento de suicidio mediante sobreingesta medicamentosa en el contexto de síndrome confusional y enfermedad somática crónica con importante dolor y limitación funcional progresiva .
El paciente es evaluado por Psiquiatra de Enlace realizándose la exploración psicopatológica y orientándose como síndrome confusional .
Antecedentes personales médico - quirúrgicos : Sin alergias medicamentosas conocidas .
Hipertensión arterial en tratamiento farmacológico .
Diabetes mellitus en insulinoterapia .
Neuropatía diabética en tratamiento con gabapentina .
Trombopenia periférica de aspecto secundario .
Gammapatía monoclonal de significado incierto con 5 % de células plasmáticas en control evolutivo por Hematología .
Serología VHB positiva con carga viral negativa .
Deterioro cognitivo tipo enfermedad de Alzhéimer GDS - 3 en control por Neurología desde los 80 años de edad en tratamiento con parches de rivastigmina .
Psicobiografía breve : Padres fallecidos .
Vive con su esposa en el domicilio , relativamente autónomo para las actividades básicas de la vida diaria .
Tiene cinco hijos independizados .
Estudios universitarios .
Jubilado , ginecólogo de profesión .
Sin adversidades en el núcleo sociofamiliar aparentemente ni acontecimientos vitales estresantes de relevancia .
Historia toxicológica : Sin consumo de tóxicos ni otros comportamientos adictivos .
Niega antecedentes familiares al respecto .
Historia psicopatológica : Sin antecedentes de seguimiento por parte de Psiquiatría ni ingresos en Unidad de Agudos ni conducta suicida previa ni a nivel personal ni familiar .
Parto normal .
Desarrollo psicomotor sin alteraciones .
Análisis y descripción de las conductas problema : Destaca la pluripatología médica concomitante que condiciona elevado dolor de complejo manejo terapéutico , deterioro cognitivo y pérdida progresiva de autonomía .
Relevancia de la letalidad secundaria del intento de suicidio en paciente anciano sin antecedentes psiquiátricos previos .
Episodio actual
Proceso actual : En esta ocasión , ingresa en planta de Geriatría tras primer intento de suicidio mediante sobreingesta medicamentosa de alrededor de 25 mg de lorazepam en el contexto de intenso dolor somático de complejo manejo y síndrome confusional agudo .
Tratamiento previo al ingreso : El paciente no tomaba previamente tratamiento psicotrópico ni realizaba seguimiento psiquiátrico .
Exploración psicopatológica en planta : En la primera valoración por parte de Psiquiatría de Enlace , el paciente se muestra parcialmente orientado en espacio y persona pero desorientado en tiempo con marcada tendencia a la somnolencia .
Apático y aislado con tendencia a la clinofilia , negativista respecto a la ingesta de alimento .
Emitía un discurso poco fluido , en tono bajo con aumento de latencia de respuesta , vagamente elaborado , perseverante en relación al dolor y al escaso control del mismo con importante resonancia afectiva y conductual .
En ocasiones , perdía la coherencia adquiriendo el relato tintes delirantes .
Refería ideación suicida reactiva a dicho malestar sin realizar crítica de la sobreingesta medicamentosa .
Manifestaba elevada tensión interna , irritabilidad y dificultades para descansar por la noche por sueño fragmentado .
Pruebas complementarias : En planta de hospitalización , se realiza gammagrafía ósea que muestra aplastamiento vertebral agudo a nivel D11 .
Se solicita valoración por parte de Traumatología que pauta medicación analgésica sin requerir corsé ortopédico .
En la analítica sanguínea se objetiva discreta hiperpotasemia e insuficiencia renal aguda presentando cifras elevadas de potasio y creatinina .
Resto de bioquímica , hemograma , hemostasia y gasometría venosa sin hallazgos relevantes .
Sedimento sin alteraciones relevantes .
Radiografía de tórax sin signos sugestivos de consolidación ni derrame pleural .
En el electrocardiograma se evidencia arritmia cardiaca por fibrilación auricular a 72 latidos por minutos ya conocida , que se decide no anticoagular tras valoración por parte de Hematología debido a la trombopenia existente .
Evolución : Paciente con antecedentes de pluripatología médica así como deterioro cognitivo de tipo enfermedad de Alzhéimer , que realiza sobreingesta medicamentosa de benzodiacepinas con finalidad suicida en el contexto de intenso dolor físico .
Al parecer , previamente al intento de suicidio el paciente presenta episodio de dolor lumbar refractario al tratamiento analgésico pautado , estreñimiento y cuadro de desorientación .
A este malestar se añade dolor neuropático de larga evolución que condiciona deambulación del paciente .
En este contexto de desorientación y dolor prolongado durante al menos 15 días , el paciente realiza sobreingesta medicamentosa de diazepam con baja rescatabilidad no pudiéndose determinar la cantidad ingerida exacta .
Es atendido con un nivel de consciencia de Glasgow 12 en el Servicio de Urgencias generales donde es precisa la administración de flumazenilo recuperando completamente el nivel de consciencia pero persistiendo la desorientación y resto de cuadro confusional .
Protagoniza episodio de agitación psicomotora y alteración conductual que requieren contención mecánica completa y farmacológica con neurolépticos .
Dada la evolución tórpida del cuadro , se decide ingreso en Medicina Interna con interconsulta al servicio de Psiquiatría de Enlace y Neurología .
Selección del tratamiento más adecuado : Se inicia tratamiento a dosis bajas de paroxetina 10 mg / día y risperidona buscando efecto ansiolítico y mejor manejo conductual .
Diagnóstico codificado según DSM - 5 : Síndrome confusional debido a otra afección médica persistente hiperactivo ( 293 . 0 ) , Trastorno neurocognitivo mayor probable debido a la enfermedad de Alzhéimer con alteración del comportamiento ( 294 . 11 ) .
Establecimiento de las metas del tratamiento : Se orienta finalmente como síndrome confusional agudo debido a otra afección médica persistente hiperactivo en sujeto con antecedentes de trastorno neurocognitivo mayor probable debido a enfermedad de Alzhéimer con alteración del comportamiento .
Se instaura tratamiento con antidepresivo a dosis bajas buscando el efecto ansiolítico del mismo y también neuroléptico a dosis baja para el control de la agitación y de la alteración conductual .
Seguimiento y eficacia del tratamiento : El paciente presenta una evolución tórpida .
Durante su ingreso en Medicina Interna se inicia tratamiento antidepresivo con dosis bajas de paroxetina y risperidona .
Inicialmente son bien toleradas y responde adecuadamente mejorando la inquietud , el descanso nocturno y la labilidad emocional .
A pesar de ello , persisten cogniciones negativistas , catastrofistas respecto a su salud y su pérdida progresiva de autonomía refiriendo continuamente amenazas suicidas irreductibles que promueven ingreso en Unidad de Agudos de Psiquiatría .
Allí , presenta nuevamente episodios de desorientación más pronunciados , inquietud psicomotora y desorganización conductual .
Se decide traslado a Geriatría para estudio de síndrome confusional .
La evolución es desfavorable por aparición de diversas complicaciones .
Presenta plaquetopenia severa que mejora parcialmente con corticoides a dosis altas y pauta de inmunoglobulina .
Persiste suboclusión intestinal que se corrige con laxantes y enemas .
El cuadro confusional se cronifica por las sucesivas agudizaciones presentando cada vez mayor inquietud psicomotora .
El deterioro general progresivo se acompaña de mayor debilitamiento general , anorexia , disminución progresiva del nivel de consciencia y finalmente broncoaspiración continua de saliva que implica infección respiratoria severa con elevada fiebre alcanzando los 39oC de temperatura .
Se instaura tratamiento antitérmico y tratamiento antibiótico de amplio espectro pero la sobreinfección respiratoria resulta refractaria al tratamiento antibiótico falleciendo finalmente el paciente .
DENTIFICACIÓN DEL PACIENTE
Mujer de 26 años en seguimiento en salud mental desde la juventud por inestabilidad emocional , autolesiones y pseudoalucinaciones auditivas . Antecedentes psiquiátricos de interés . Inicia seguimiento en salud mental en otra área sanitaria a los 18 años de edad ante dificultades para mantener relaciones sexuales .
En su evolución se describe un patrón de relaciones interpersonales inestables y dificultad para manejo de sus emociones , recurriendo a las autolesiones en los momentos de mayor estrés .
Por su gravedad llega a derivarse a hospital de día , aunque la paciente nunca llega a acudir .
Realiza varios intentos autolíticos mediante sobreingesta de tóxicos , requiriendo una única hospitalización psiquiátrica por ideación autolítica a los 25 años de edad .
Antecedentes médicos de interés . Sordera progresiva de ambos oídos desde los 21 años de edad de etiología desconocida .
ANÁLISIS DEL MOTIVO DE CONSULTA
La paciente es derivada a nuestro centro de salud mental tras alta voluntaria de un ingreso psiquiátrico breve por ideas autolíticas y pseudoalucinaciones auditivas a los 25 años de edad .
Sólo acude a la primera consulta , solicitando la cita sucesiva más de medio año después por recomendaciones del servicio de ORL .
Desde dicho servicio nos trasladan la sospecha de NOHL y solicitan nuestra colaboración para el manejo del caso .
Su impresión diagnóstica se basa en :
• Resultados incongruentes de las pruebas complementarias realizadas como paso previo a la colocación del implante coclear
• Escasas dificultades de comunicación que presenta la paciente durante las entrevistas .
En este primer contacto desde un punto de vista psicopatológico nos encontramos a una paciente colaboradora y que no presenta grandes dificultades para la comunicación , refiriendo que se comunica vía lectura bilabial .
Muestra una adecuada organización tanto del discurso como de la conducta durante la entrevista .
No refiere clínica afectiva mayor aunque si frecuentes oscilaciones anímicas y episodios de disforia en contexto de situaciones estresantes .
En estas ocasiones presenta crisis de ansiedad con alucinaciones auditivas breves y egodistónicas que impresionan de carácter catatímico , así como episodios breves de " desconexión " con posterior amnesia .
Comunica tener frecuentemente ideas de muerte sin paso al acto , además de episodios de autolesión recurrentes .
Presenta juicio de realidad conservado .
No refiere ideas delirantes . Se encuentra con el siguiente tratamiento farmacológico : paroxetina 40 mg / día , zolpidem 10 mg / día , topiramato 200 mg / día , alprazolam 0 , 5 mg si ansiedad y aripiprazol 10 mg / día ( previamente se había ensayado con olanzapina y haloperidol ) .
Desde el servicio de salud mental le mostramos a la paciente nuestro interés por el problema que presenta y nuestra intención de colaborar en su solución .
Le proponemos un total de 5 entrevistas de manera semanal de entre 1 - 2 horas de duración con el objetivo de recoger la información médica disponible , así como una historia biográfica detallada tanto personal como familiar .
Para realizar dicho trabajo seguimos las recomendaciones de MacKinnon , Michels & Buckley ( 2008 ) en la entrevista con el paciente psicosomático .
Se intenta recoger la historia médica y biográfica de manera paralela con el fin de que el paciente no piense que sólo nos centramos en un origen psicológico .
Esta fase inicial puede ayudar al terapeuta a detectar vínculos que el paciente no es capaz de identificar de manera consciente y que podremos abordar en otras fases posteriores del tratamiento .
HISTORIA DEL PROBLEMA
Problema de audiciónLa paciente inicia otitis y otomicosis de repetición entre los 18 - 21 años , con fluctuaciones del nivel auditivo .
A pesar de recibir el tratamiento indicado describe pérdida de audición progresiva de ambos oídos a partir de los 21 años .
Es valorada y tratada por múltiples especialistas , tanto de ámbito privado como público , sin una respuesta satisfactoria .
Prueba audífonos , e incluso recibe tratamiento corticoideo e inmunológico durante un período de tiempo , en el que recibe diagnóstico de hipoacusia autoinmune .
Ante la ausencia de mejoría , a la edad de 25 años se plantea la posibilidad del implante coclear .
Desde el servicio de ORL se realiza el estudio complementario previo a su colocación entre los meses de mayo a junio de 2018 , obteniendo los siguientes resultados :
• Resultados anormales en audiometría tonal : " ausencia de respuesta en ninguna frecuencia al mayor rendimiento del audiómetro " en oído derecho ( resultado compatible con cofosis ) , e " hipoacusia mixta profunda " en oído izquierdo .
• Resultados normales para el resto de pruebas complementarias : analítica ( hemograma , bioquímica , serologías y autoinmunidad ) , otoscopia , Tomografía Axial Computerizada de peñascos ( TAC ) , Resonancia Magnética craneal ( RM ) , Timpanometría ( TPM ) , Reflejo estapedial , Potenciales Evocados en Tronco Cerebral ( PEATC ) .
Se objetiva , por tanto , una discordancia entre las pruebas subjetivas de la audición ( como la audiometría ) , que indican una sordera profunda , y las pruebas objetivas ( PEATC , reflejo estapedial ) , que son congruentes con una audición normal .
Ante la sospecha de NOHL el médico ORL referente decide :
1 ) repetir la batería de pruebas ;
2 ) solicitar una RM funcional y
3 ) avisar al servicio de psiquiatría para valoración conjunta del caso . Se repiten entre Agosto y Diciembre de 2018 las audiometrías , TPM , reflejo estapedial , PEATC y RM , arrojando similares resultados .
La RM funcional no se puede realizar por problemas técnicos hasta medio año después de iniciar la terapia en nuestro centro .
Mediante esta prueba se reproduce música a través de unos cascos que porta la paciente , identificándose con normalidad y de manera bilateral las áreas auditivas , con una extensa zona de activación .
En el informe señalan , incluso , la activación parcial de áreas del lenguaje en áreas de asociación frontales , dato sugerente de comprensión de las canciones .
Historia biográficaLa paciente procede de una familia de tres hermanos ( un varón mayor que ella y una hermana gemela ) .
El hermano mayor sufre un accidente doméstico a los pocos meses de nacer mientras estaba en la cocina con la madre , derramándosele café hirviendo por el cuerpo .
Como consecuencia , es sometido a múltiples intervenciones quirúrgicas a lo largo de su vida .
La madre se vuelca en el cuidado del niño desde un inicio , siendo esto definido por la paciente como un modo de " sobreprotección " .
Recuerda una infancia con una familia fragmentada , en la que su padre pasaba la mayor parte del tiempo trabajando y apenas se reunían los fines de semana .
A la edad de 12 años la paciente sufre abusos sexuales reiterados durante un año por parte de un vecino , amigo de su hermano .
Inicialmente se producían los abusos en la casa del vecino , donde la paciente iba con su hermano a jugar a los coches teledirigidos .
Posteriormente , estos hechos acontecen incluso en casa de la propia paciente , sin nadie advertir lo que ocurría en la habitación de al lado . A los 16 años de edad se produce el divorcio de los padres , siendo en ese momento cuando el padre le reprocha el evento de la cafetera a la madre .
Se produce un enfrentamiento entre todos los miembros de la familia , en el que se llega incluso a la agresión física .
Cada uno de los hijos " elige " con quien convivir , siendo el hermano quien decide irse con el padre .
Tras una de las discusiones , la paciente cuenta a su madre y hermana , por primera vez , los abusos sexuales sufridos años atrás .
Sin embargo , siente que sus palabras no son escuchadas por nadie . En ese período la convivencia en casa con la madre se complica .
La paciente sospecha que ésta es incapaz de afrontar que su hermano haya elegido al padre después del cuidado que ella le ha ofrecido .
Es entonces cuando la paciente presenta un aumento de la clínica ansiosa y comienza a autolesionarse y a presentar pesadillas con la sombra del agresor . . .
En este contexto , la paciente abandona estudios de bachillerato y empieza una formación profesional de auxiliar de enfermería con el fin de independizarse lo antes posible . A los 18 años de edad se traslada a casa de su primera pareja describiendo una relación sentimental inestable y compleja de intensa dependencia emocional .
Ambas se autolesionan en los momentos de mayor estrés ( según refiere , llega a presentar pseudoalucinaciones auditivas que le invitan a ello ) .
Ante la dificultad que presenta para mantener relaciones sexuales decide contactar con salud mental , iniciando seguimiento en ese momento .
Este patrón de relación inestable se perpetúa en las siguientes relaciones sentimentales que mantiene , siempre con personas de sexo femenino . A los 21 años de edad conoce fortuitamente a otras víctimas del agresor sexual , sintiéndose con capacidad para denunciar los hechos .
Es en este momento cuando se inicia una pérdida paulatina de audición .
Es a los 24 años cuando tras un episodio de otalgia bilateral intermitente presenta una pérdida brusca y completa de la capacidad auditiva : " me levanté sin poder oír " .
Acude de manera urgente al hospital , donde es diagnosticada de sordera súbita y recibe corticoesteroides .
Describe recuperación auditiva parcial del oído izquierdo , con ausencia de mejoría del derecho .
Para mejorar su capacidad de comunicación visualiza vídeos online de lenguaje bilabial con su nueva pareja , y acude a sesiones con logopedia para " leer los labios " pero esta relación sentimental se rompe a los pocos meses , precisando atención urgente psiquiátrica por ideas de carácter autolítico .
En contexto de la atención hospitalaria alertan a los familiares más cercanos ( madre y hermana ) de la situación de la paciente .
Hasta ese momento la relación entre madre e hija llevaba años deteriorada , según identifica la paciente , siendo a partir de ese año cuando se empieza a reparar : " Vigilaba que no me hiciera nada , me llevaba a especialistas del oído , hacía lo que nunca había hecho antes " .
La abuela materna le preguntaba a la madre acerca de su sordera y le insistía en que atendiera a su hija " tanto como había hecho con su hijo en la infancia " . A partir de ese momento es cuando juntas empiezan a visitar múltiples especialistas de ORL y acaba siendo derivada a nuestro hospital .
Esta derivación coincide en el tiempo con la celebración del juicio por los abusos sexuales sufridos en la adolescencia , cinco años después de interponer la denuncia .
En los pasillos del juzgado se encuentra físicamente con el agresor .
Desde ese momento se intensifican las pesadillas que experimenta por las noches , en las que ya no sólo ve " su sombra " sino también su rostro .
ANÁLISIS Y DESCRIPCIÓN DE LAS CONDUCTAS PROBLEMA
Problema de audiciónMediante el modelo médico recogemos que la paciente tenía un antecedente otológico de infecciones de repetición .
Al comparar la historia médica con la biográfica , además , advertimos posibles vinculaciones .
La queja de hipoacusia progresiva surge el año en que la paciente interpone la denuncia por abusos sexuales .
No relata ningún estresor en el período en que presenta la pérdida brusca , pero sí que nos llama la atención que coincidente con el empeoramiento de audición y la atención psiquiátrica hospitalaria la relación entre madre e hija empieza a repararse significativamente , según lo identifica la paciente .
Se le llega a pedir en consulta que realice dos gráficas : una con la evolución de su sordera , y otra con la relación entre madre e hija , donde se observa como el empeoramiento de la sordera coincide con la repaación de la relación entre ambas .
De esta forma ilustrativa intentamos genuinamente crear ciertas dudas e inquietudes en la paciente acerca del síntoma .
A nivel de comunicación mantiene conversaciones sin aparentes dificultades , argumentando ser capaz de " leer los labios " y mostrando una actitud labiodependiente .
Explica que era un juego que le enseñaba su padre de pequeña mientras regaban las plantas , en los pocos momentos que pasaban juntos , y que después lo ha ido perfeccionando a través de vídeos y logopedia .
Verbaliza su enfado hacia los profesionales de ORL porque le han dejado entrever un posible origen " psicológico " .
Explorando posibles ganancias económicas o legales , la paciente no realiza inicialmente , ni tampoco posteriormente en el seguimiento , ninguna demanda relacionada .
Otras conductas problemaPresenta otras conductas problema como son : autolesiones en forma de cortes superficiales en ambos antebrazos , pseudoalucionaciones auditivas poco consistentes en contexto de mayor ansiedad , episodios disociativos contextualizados en disputas familiares en los que no recuerda lo ocurrido . . .
También presenta pesadillas nocturnas y falta de apetito sexual que interfieren en su relación actual de pareja .
Diagnósticos clínicos
Se plantean los siguientes diagnósticos , según DSM - 5 ( código ) :
• Trastorno por estrés postraumático ( F43 . 1 ; 309 . 81 )
• Trastorno límite de la personalidad ( F60 . 31 ; 301 . 83 )
• Trastorno por conversión , con síntoma sensitivo especial , persistente con factor de estrés psicológico ( F44 . 6 ; 300 . 11 ) vs trastorno facticio aplicado a uno mismo con episodios recurrentes ( F68 . 10 ; 300 . 19 ) .
TRATAMIENTO
El tratamiento de la paciente se basa en dos pilares complementarios : 1 ) Tratamiento farmacológico con el fin de atenuar la respuesta emocional .
2 ) Tratamiento psicoterapéutico .
Mujer de 22 años de edad , europea , soltera , nacida en Lisboa , institucionalizada desde los 22 años de edad .
Originaria de una familia nuclear siendo la segunda de dos hijos ( hermano , saludable , seis años mayor ) .
El embarazo no fue planeado , pero fue deseado .
Fue vigilada por un médico de la especialidad y transcurrió sin complicaciones .
El parto fue de término , en ambiente hospitalario , inducido yatrogénicamente a las 40 semanas de gestación .
Después de la inducción fue necesario recurrir a la cesárea de urgencia por sufrimiento fetal agudo ( bradicardia y síndrome de aspiración de meconio ) resultando asfixia neonatal grave con encefalopatía hipóxico - isquémica de grado I ( leve ) .
Peso al nacer 2670gr ; longitud 46 , 5cm ; perímetro cefálico 36cm .
Apgar al 1 " = 1 , 5 " = 4 , 10 " = 7 marcado por hipotonía generalizada .
En el período neonatal fue transferida a la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales con necesidad temporal de intubación orotraqueal , alimentación parenteral y permanencia en incubadora con aporte de O2 y antibioterapia endovenosa por neumonía de aspiración .
Se realizó ecografía transfontanelar y EEG que revelaron respectivamente lesión hemorrágica frontal derecha , sin atrofia cortical y trazado de base difusa un poco lento y deprimido , de probable etiología yatrogénica por administración de anticonvulsivante ( fenobarbital ) por sospechas de crisis convulsivas que no se confirmaron ni fueron observables a lo largo del desarrollo .
Desde el nacimiento fue evaluada periódicamente en consultas de neonatología , neurología pediátrica y medicina física y rehabilitación .
Posteriormente ( 6 meses de edad ) ingresó en el Centro de Rehabilitación específico de esta patología ( PC ) . La alimentación se desarrolló en la forma exclusiva de lactancia hasta el 3o mes de vida , con introducción posterior de alimentación diversificada sin intercurrencias .
La madre describe los momentos de alimentación como placenteros para ambas , sin dificultades o diferencias significativas con respecto al primer hijo sano .
La curva de desarrollo estaturo - ponderal fue ascendente ( inició en el percentil 5 ) y se estabilizó a los 3 meses entre el percentil 10 - 25 en los registros posteriores . En el desarrollo psicomotor se destacan limitaciones motoras compatibles con parálisis cerebral ( PC ) de variante tetraparesia espástica , con importante compromiso extrapiramidal .
La evaluación neurológica sugería una discrepancia evidente entre las capacidades cognitivas y motoras desde los primeros meses . Terminó el 4o año de educación primaria con 13 años .
Posteriormente benefició de programa educativo individual que incluía todo el currículo regular con excepción de la disciplina de educación física , concluyendo segundo de bachillerato con 21 años de edad .
Suspendió los estudios por cuadro ansioso - depresivo que condicionó esencialmente la motivación .
Frecuentó varias actividades extracurriculares como petanca , hipoterapia y danza .
Destacaba a nivel académico en las evaluaciones periódicas realizadas en diferentes instituciones de enseñanza , mostrando un nivel cognitivo similar al grupo etario y en algunas áreas incluso superior ( interacción con el otro , sensibilidad apurada para expresión escrita ) y con madurez global relevante . En cuanto a las capacidades funcionales actuales , presenta un déficit motor acentuado con movimientos selectivos de la cabeza .
Nunca llegó a andar ni asumió posturas activas , sólo en decúbito , adquiriendo la primera silla de ruedas adaptada con 6 años de edad .
Se desplaza actualmente en silla eléctrica con mando en la cabeza .
Dada la hipertonía distal , no manipula objetos ni realiza habilidades motoras finas , siendo dependiente en la alimentación , en la higiene personal , así como en las demás actividades de la vida diaria , a pesar de presentar control de los esfínteres .
Sin cambios de la agudeza visual o auditiva , pero con limitaciones , presentó desde la infancia un interés marcado y motivación en la relación con los otros , comunicando con todos los recursos disponibles ( movimientos de cabeza , ojos , expresión facial e , inicialmente , vocalizaciones no perceptibles , posteriormente con símbolos y actualmente escribiendo de forma segura en el ordenador por " switch " de la cabeza ) . La personalidad premórbida era descrita por los familiares y técnicos de las instituciones que la conocieron por rasgos anancásticos , particularmente " participativa , sociable , atenta , interesada , esforzada , perseverante , perfeccionista , obstinada , autoexigente y también con los demás , sin nunca desistir " . En términos de vivencia de la propia relación con los caracteres sexuales secundarios característicos de la adolescencia , la madre refiere desinterés en la apariencia , con preferencia por ropa masculina . En términos de eventos de vida relevantes hay que referirse a la separación de los padres cuando tenía 8 años de edad y el abuso sexual por parte del padre , desde esta edad hasta los 20 , fecha en que la situación fue denunciada por la propia , provocando un proceso criminal que culminó en detención . El seguimiento psicológico se inició desde preescolar hasta la actualidad , mientras que la ayuda psiquiátrica comenzó a los 18 años por instalación progresiva , durante la adolescencia , de síntomas depresivos con contornos posttraumáticos ( CIE - 10 ) , caracterizados por tristeza , anhedonia ( a veces con rechazo escolar ) , ideas de muerte estructuradas que intentaba concretar dentro de sus limitaciones motoras ( se arrojaba de las escaleras , retiraba el cinturón para tirarse al suelo , en la cama intentaba girar de cabeza hacia abajo para asfixiarse con el cojín ) y de automutilación ( se arañaba en la mesa del ordenador , se cortaba con los cinturones de sujeción . . . ) .
Esta ideación suicida estaba acompañada por ideas de culpa , disminución de la autoestima , desaliento , anorexia con pérdida de peso progresiva , mayor irritabilidad , insomnio inicial , despertares frecuentes , pesadillas vívidas relacionadas con la vivencia traumática asociando alguna disautonomía ( palpitaciones ) .
Fue medicada con una mejora parcial del cuadro clínico descrito , oscilando en términos longitudinales entre períodos depresivos y subdepresivos .
Por la ausencia de respuesta clínica deseada , los técnicos de salud se centraron , paralelamente , en la alteración de la realidad externa , en particular con la institucionalización ( deseada por la propia ) , el aumento de actividades gratificantes y la psicoeducación en conjunto con la madre ( figura de referencia en la familia ) . En un periodo de mejora de la sintomatología depresiva , con 22 años , surgió claramente un cuadro psicopatológico compatible con anorexia nerviosa ( CIE - 10 ) : dismorfofobia , restricción alimentaria con selectividad por alimentos hipocalóricos , intensificación de la actividad física ( por ejemplo , petanca y danza ) verbalizando deseo de llegar a los 20 Kg , pérdida ponderal marcada ( 11Kg en 5 meses , Peso = 32Kg , Altura = 1 , 60m , IMC : 12 , 5 ) acompañada de amenorrea .
Verbalizaba aún ganas de inducir el vómito , sin embargo sus limitaciones motoras no lo permitían .
De la evaluación analítica se destacaba sólo una TSH discretamente aumentada .
Después de la intervención en ambulatorio se verificó un aumento ponderal lentamente progresivo , con deterioro depresivo e ideación suicida frente al aumento ponderal .
Se intentó trabajar conjuntamente con la terapeuta del habla , con entrenamiento que facilitase la deglución y con la nutricionista , sin éxito , ante las dificultades logísticas de desplazamiento y la especificidad del caso .
Paciente de 53 años , de sexo femenino , con antecedentes de miastenia gravis , fibromialgia , asma bronquial , hipertensión arterial , síndrome de túnel carpiano , trastorno depresivo mayor de larga data , actualmente en remisión , trastorno de personalidad limítrofe , trastorno por uso de cocaína en abstinencia durante los 8 últimos meses previo al ingreso y en plan de alta de tratamiento ambulatorio intensivo de adicciones .
Sin antecedente de episodios psicóticos según ficha clínica y psiquiatra tratante .
Al momento de hospitalización en tratamiento con venlafaxina 75 mg en la mañana y a medio día , lamotrigina 25mg en la mañana , y quetiapina 25mg por noche .
Por sus comorbilidades médicas se encontraba en tratamiento con prednisona 20 mg al día , azatioprina 100 mg cada 12 horas , enalapril 20 mg al día y salbutamol 2 puff cada 8 horas .
No presentaba antecedentes de haber estado expuesta a quinolonas previamente según su reporte y su ficha clínica en el hospital .
Ingresa de urgencia al servicio de cirugía del hospital debido a una perforación colónica post colonoscopía electiva , por control de pólipos de colon .
Al ingreso se constata afebril , normotensa , con tendencia a la taquicardia ( con frecuencias cardiacas oscilando alrededor de 100 latidos por minuto ) .
Sin requerimientos de oxígeno .
Se solicitan exámenes generales de laboratorio , donde destacan parámetros inflamatorios elevados con una Proteína C Reactiva en 275 mg / L y leucocitos en 10 . 380 por mm3 , con el resto de los exámenes dentro de rango normal .
Se realiza cirugía de Hartmann , iniciándose en el post operatorio un esquema antibiótico consistente en ciprofloxacino 400 mg cada 12 horas endovenoso + metronidazol 500 mg cada 8 horas endovenoso , omeprazol 20 mg al día vía oral y analgesia con metamizol sódico 1 gr endovenoso cada 8 horas y acetaminofeno 1 gr cada 8 horas vía oral .
Se reinician también sus fármacos de uso habitual descritos previamente .
La paciente evoluciona favorablemente , pero a los tres días de tratamiento se describe agitación psicomotora con agresividad verbal y amenazas de agresión física .
Sin alteraciones de ciclo sueño vigilia y sin fluctuación en el nivel de conciencia durante toda la hospitalización .
Presenta labilidad emocional , desarrollando durante la tarde del mismo día ideas delirantes paranoides con respecto al personal de salud , interpretaciones delirantes y alucinaciones auditivas .
Se reporta además que la paciente habría actuado acorde a estas ideas , increpando y amenazando al personal mientras afirmaba que intentaron " envenenarle la comida y acabar con su vida y la del resto de los pacientes " y que " se burlaban de ella escondidos tras las paredes " , por lo que se cursa una interconsulta al equipo de psiquiatría de enlace del hospital .
Al momento de la evaluación la paciente se mantiene hemodinámicamente estable y afebril , con parámetros inflamatorios a la baja y exámenes de control dentro del rango normal .
En la evaluación por psiquiatría de enlace la paciente se encuentra vigil , orientada en tiempo y espacio , atenta ( invierte series complejas ) , inquieta , con una actitud suspicaz .
Su ánimo impresiona eutímico , se observa ansiosa , lábil , con humor delirante .
Pensamiento sin alteraciones del curso formal , con ideas delirantes paranoides sobre que el personal de salud quiere envenenarla y hacerle daño , e interpretaciones delirantes de acciones de estos mismos .
Presenta alucinaciones auditivas , sin alucinaciones visuales , cenestésicas , somáticas o de otra modalidad .
Se encuentra psicótica , sin ideación suicida , sin conciencia de enfermedad .
Presenta un Confusion Assesment Scale ( CAM ) negativa para delirium , dado que la paciente presenta un cambio mental agudo , pero sin fluctuación ni inatención .
Se diagnostica psicosis lúcida y sospecha que sea secundaria al uso de ciprofloxacino ( bajo el código del Manual International Coding Disease [ ICD ] 19 . 959 , o bajo " Trastorno Psicótico Inducido por Sustancias / Medicamentos en Diagnostic Statistical Manual [ DSM ] 5 ) .
Se sospecha esto debido al inicio agudo , preservación de lucidez , asociación temporal con el inicio del fármaco y por ser la psicosis un efecto adverso reportado de las quinolonas .
Ante esta sospecha se cambia el Ciprofloxacino por Ceftriaxona y se inicia risperidona 1 mg cada 12 horas vía oral .
A las 24 horas la paciente evoluciona menos agitada , sin ideas paranoides .
A las 72 horas se encuentra orientada , cooperadora en la entrevista , eutímica , con pensamiento organizado , sin contenido delirante y sin alteraciones de la sensopercepción , enjuiciando de manera adecuada ideas delirantes previas , cediendo por completo la sintomatología psicótica .
Se realiza estudio con electroencefalograma , que resulta sin alteraciones , y con resonancia magnética cerebral , que muestra focos glióticos aislados de aspecto inespecífico en la sustancia blanca frontoparietal bilateral y a nivel pontino , sin cambios significativos respecto a estudio que se había realizado 1 año y medio antes del episodio actual . Al alta se deriva a control por su psiquiatra tratante en el centro ambulatorio en que mantenía controles regulares por sus patologías mentales de base .
La paciente se llama María , realiza un seguimiento ininterrumpido desde hace años en salud mental .
Aunque acudió hace décadas a los servicios , posteriormente los abandona y hace aproximadamente tres años vuelve a solicitar atención .
En este proceso acude a salud mental en relación con su abstinencia enólica asociada a un síndrome depresivo .
En la pauta de consumo refiere hacer uso de bebidas fermentadas .
No tiene deprivación matutina .
Ha tomado una decisión personal de dejar de beber y no refiere apetencias .
Realiza los consumos en soledad .
Se trata de una mujer que ha acudido a un recurso externo de ayuda , pero al que no se plantea volver .
Asocia sus consumos a discusiones , " nervios y desánimo " y habla de empeoramiento anímico desde que está abstinente . En momentos anteriores de su vida ha realizado tentativas de suicidio a través de autointoxicaciones medicamentosas .
Las quejas cognitivas asociadas a su estado anímico son frecuentes en la actualidad . En relación con su sistema familiar , María vive con su marido y tiene una hija independizada y varios nietos .
Refiere sentirse muy distanciada de ellos .
Aunque tiene una profesión , se encuentra varios años en situación de desempleo hasta que logra encontrar trabajo ( poco remunerado y sin sueldo fijo ) .
La dinámica familiar hace que se sienta sola e incomprendida .
Se encuentra distanciada María refiere encontrarse sin apoyos , logrando en los servicios de salud mental un circuito de ayuda .
Durante el proceso ella sufre porque su madre está delicada de salud .
Cuando su madre fallece aumenta el consumo de alcohol y aparecen ideas de muerte .
Esto le hace sentir todavía más culpable .
Cuando su pareja se jubila a ambos les cuesta adaptarse a estar juntos , aunque se mantiene abstinente .
Tiene dificultades especialmente en épocas señaladas del año . En relación con su infancia refiere una relación difícil con su madre en la que se sintió poco querida y valorada .
Se nota irritable y presenta insomnio de conciliación .
También presenta ansiedad en forma de somatizaciones .
Ansiedad anticipatoria en relación a problemas que todavía no existen .
Sensación de cansancio y desmotivación con las tareas de casa .
Sentimiento de soledad y de falta de cariño .
Ideas de " no llegar a todo lo que tiene que hacer " .
A nivel somático María presenta de forma asociada un síndrome fibromiálgicoSe encuentra diagnosticada de F10 . 1 Consumo perjudicial ( alcohol ) y F41 . 2 Trastorno mixto ansioso depresivo .
Recibe tratamiento con antidepresivos y benzodiacepinas a dosis bajas .
Clara comienza un nuevo proceso en salud mental hace años tras una recaída importante y problemática relacional .
Consume bebidas fermentadas con apetencias importantes y con síntomas de deprivación .
Ha sufrido episodios compatibles con alucinosis alcohólica .
Se precisó una desintoxicación hospitalaria dada su falta de apoyos .
Consume en soledad .
Acudió a dispositivos de ayuda pero no desea volver dado que se ha sentido juzgada . En relación con su contexto familiar y relacional , actualmente vive sola .
Tuvo a su hija cuando era adolescente .
La relación con la hija es complicada , se siente utilizada por ella y poco recompensada .
Habla de periodos de gran distanciamiento .
También sentimientos ambivalentes con relación a los nietos y a las posibilidades de verlos a lo largo del tiempo .
Sentimientos de culpabilidad por no ayudar económicamente a su familia .
Se niega a realizar otros tratamientos que requieren ingreso para poder ayudar a su hija .
En cuanto a sus parejas , han sido consumidoras y ha recibido malos tratos .
No se siente querida .
En su vida elige parejas difíciles .
Se embarca en una relación con un hombre que ha sido consumidor de alcohol .
Siente miedo pero a la vez se siente muy querida .
Finalmente decide que no le compensa establecer esta relación .
Los problemas en la relación se relacionan con un aumento en el consumo de alcohol .
Realiza un paralelismo entre su dependencia al alcohol y en las relaciones de pareja .
Al mismo tiempo señala el dolor que le causa el distanciamiento emocional con su familia de origen y propia .
En consulta es frecuente el llanto y el discurso centrado en sus vivencias familiares . Se acuerda mucho de su madre ya fallecida .
Parece que su relación era bastante fusional y al mismo tiempo , con un vínculo ambivalente .
Se plantea un grupo de duelo complicado para abordar el duelo por su madre fallecida .
A nivel laboral tiene un trabajo de cara al público pero se encuentra en situación de incapacidad laboral transitoria .
La vuelta al trabajo supone un nuevo empeoramiento anímico .
Relaciona el aumento de alcohol con su ánimo bajo y su problemática relacional .
También refiere quejas de falta de energía y problemas de memoria .
Tiene problemas con la alimentación , con atracones y posterior vómito .
También refiere rituales obsesivos . Realiza gestos autolíticos en varias ocasiones que en ocasiones precisaron ingreso en la unidad de agudos .
Tras un gesto pasa una época de mejoría tanto personal como en relación con su situación familiar pero sin embargo , en otras ocasiones se siente mal y siente vacío .
Las ideas autoagresivas son ocasionales y se relacionan muchas veces con el consumo de alcohol .
En estas situaciones también alude a dificultades para marcar límites a otras personas . Intenta realizar actividades y buscar ilusiones .
Las actividades le sirven para sentirse integrada en algo .
Aunque plantea desesperanza y miedo al futuro .
También preocupada por ver a sus descendientes crecer en un mundo hostil .
Sentimientos de vacío y de soledad . A nivel somático plantea cefaleas de perfil tensional .
También muchos dolores , por lo que precisa apoyos para caminar .
Se encuentra diagnosticada de : F10 . 2 Síndrome de dependencia ( alcohol ) y F33 Trastorno depresivo recurrente .
Recibe tratamiento con antidepresivos y benzodiacepinas a dosis bajas .
IDENTIFICACIÓN DEL PACIENTE :
Varón de 30 años natural de una zona rural , convive actualmente y desde hace diez años , en un piso compartido con amigos en la ciudad .
Sus padres de 57 y 63 años y su hermano de 27 , que convive en pareja , viven en su pueblo natal .
Mantiene buena relación con familia de origen , sin adversidades en el núcleo sociofamiliar o acontecimientos vitales estresantes de relevancia en su historia .
Realiza un ciclo formativo de Comercio Internacional y trabaja de administrativo en una empresa desde hace 7 años correctamente adaptado , con un nivel socioeconómico medio .
Actualmente y desde hace 5 meses , tiene pareja estable .
ANÁLISIS DEL MOTIVO DE LA CONSULTA
El paciente acude a Psicología Clínica de Consultas Externas de Salud Mental derivado del médico de Atención Primaria por malestar emocional fruto de celos excesivos con conductas comprobatorias e hipervigilancia hacia su pareja , por miedo a una posible infidelidad .
El paciente presenta sintomatología ansiosa , pensamientos obsesivos y conductas de control hacia su pareja .
Acude solicitando mayor manejo de sus propios celos , con el fin de reducir el malestar y evitar perder la relación actual .
HISTORIA DEL PROBLEMA
Actualmente tiene una relación estable con una mujer de 30 años , desde hace 5 meses , con 2 años previos de encuentros esporádicos .
Los celos forman parte de todas las relaciones sentimentales que ha tenido el paciente , desde la adolescencia , y han sido motivo de ruptura en las dos relaciones estables previas de 3 años de duración cada una .
Aunque no ha vivido ninguna infidelidad en primera persona , ni en su familia de origen , sí que recuerda los rumores en su pueblo durante su infancia de la doble vida de algunos de sus vecinos , hecho que relaciona con su miedo a ser engañado .
También refiere algunas decepciones con amistades de la infancia al llegar a la edad adulta .
En cuanto a las relaciones sexuales refiere dificultad en el coito con preservativo aunque no ha supuesto un problema con las anteriores parejas , ya que ellas utilizaban anticonceptivos hormonales .
No refiere problemas en el desarrollo , ni antecedentes psiquiátricos ni psicológicos personales .
En cuanto a los antecedentes familiares , refiere un tío paterno con diagnóstico de esquizofrenia .
Se observan rasgos obsesivocompulsivos de la personalidad : necesidad de control , intolerancia a la incertidumbre e hiperresponsabilidad . El paciente refiere que a raíz de la consolidación de la relación de pareja reaparece miedo a la infidelidad .
Acude a consulta en el contexto del inicio de la temporada laboral de ella que implica :
( i ) horarios extensos e impredecibles ,
( ii ) menor tiempo de ocio juntos ,
( iii ) mayor cansancio físico de ella ,
( iv ) escaso control del paciente del día a día de su pareja y
( v ) reducción de la frecuencia sexual .
ANÁLISIS Y DESCRIPCIÓN DE LAS CONDUCTAS PROBLEMA :
A nivel cognitivo , destacan pensamientos obsesivos centrados en el miedo a que su pareja sea infiel .
El paciente los considera egodistónicos , refiere malestar consecuente de la rumia y presenta dificultades para no actuar en base a ellos .
Estos pensamientos le impulsan a controlar la vida de la pareja mediante redes sociales , a partir del control de la última hora de conexión de la mensajería instantánea de Facebook y Whatsapp o la petición de fotos del lugar donde se encuentra la pareja para corroborar que no le miente .
El control también se extiende al escrutinio visual del piso de la pareja antes de salir , y posterior comprobación del mismo al volver , y en la excesiva interrogación a la pareja ante de cualquier duda o sospecha que le asalte al paciente .
Se detecta , también , que existen escasas habilidades de comunicación entre la pareja , con tendencia a adivinar el pensamiento del otro miembro , hacerse acusaciones y hablar poco de su propia relación .
A nivel sexual , el paciente considera escasa la frecuencia de las relaciones íntimas y refiere tener poca satisfacción en el momento actual .
Las dificultades para realizar el coito con preservativo suponen en esta ocasión un problema ya que la pareja no desea tomar anticonceptivos hormonales .
TRATAMIENTO
El tratamiento que se propone es dirigido a reducir el malestar emocional asociado a los celos y mejorar el manejo de los mismos y su funcionalidad cotidiana .
Se pretende disminuir la intensidad de los pensamientos de carácter celoso , evitar su mantenimiento , así como disminuir las conductas impulsadas por éstos .
Además , se pretende conseguir mayor satisfacción en la relación de pareja actual y / o futuras relaciones que pudiera tener .
De modo que es objetivo aumentar el disfrute en la esfera íntima y sexual de la pareja y solucionar dificultades asociadas .
Por parte del paciente , su principal meta es mantener la relación actual e irse a vivir juntos , objetivo suficientemente motivador para iniciar la terapia y seguir su asistencia hasta el final de la misma .
APLICACIÓN DEL TRATAMIENTO
El tratamiento cognitivoconductual aplicado consta de 10 sesiones de terapia de 40 minutos de duración con una periodicidad quincenal , dos de las cuáles se realizan en pareja .
Las primeras dos sesiones se centran en la evaluación del caso a partir de los cuestionarios indicados y contrastados con la entrevista clínica .
Además , se introduce el registro de los comportamientos disfuncionales del paciente , con el objetivo de establecer una línea base , especificar las conductas problema , y desarrollar capacidad de reflexión sobre las situaciones como alternativa al acto impulsivo .
Este registro incluye las conductas de control sobre la pareja ( controlar hora de conexión , pedir fotos del lugar , interrogar a la pareja , acusarla de infidelidad , escudriñar el piso de ella , entre otros ) .
A partir del registro de las situaciones provocadoras de celos , se trabaja durante todas las sesiones con el material de cada una de las columnas del mismo ( Pensamiento – Emoción – Conducta ) introduciendo las técnicas específicas para cada uno de los ámbitos .
A nivel cognitivo , durante la tercera y cuarta sesión se introduce el material sobre reevaluación cognitiva del Manual para el paciente del Protocolo Unificado para el Tratamiento Transdiagnóstico de Trastornos Emocionales .
Se pretende identificar las evaluaciones automáticas asociadas a las situaciones provocadoras de celos y observarlas como productos de la mente y no necesariamente ligadas a la realidad .
Por otro lado , trata de identificar los errores de pensamiento y practicar la reevaluación cognitiva como una forma de aumentar la flexibilidad en la evaluación de las situaciones .
Finalmente , se introduce la técnica de la flecha descendente para identificar la creencia principal que está impulsando la respuesta emocional .
De esta manera y ligando con los esquemas evaluados con el YSQ - 3 , se introduce en la cuarta sesión el trabajo con los esquemas precoces disfuncionales que pueden estar motivando los celos .
Se realiza psicoeducación breve de la Teoría de los Esquemas de Young y se pauta la lectura del libro Reinventa tu vida .
Paralelamente , a nivel conductual se acuerda con el paciente , desde la segunda sesión , la reducción de estímulos que inciten al control de la pareja mediante redes sociales .
En este caso se procede a desinstalar la aplicación móvil de mensajería instantánea Messenger de Facebook y a bloquear la opción de visualizar la hora de última conexión y la confirmación de lectura de los mensajes en la aplicación móvil de Whatsapp .
Al mismo tiempo , se introduce la técnica de exposición con prevención de respuesta , y se pacta , desde la tercera sesión , exposición a la duda y prevención de respuestas de control ante situaciones cotidianas , sin provocarlas .
Se motiva el uso de actividades alternativas que ayuden a reducir el malestar ante la duda y prevenir la respuesta impulsada por la emoción .
Las sesiones quinta y sexta se realizan en pareja y se centran en la mejora de la comunicación con entrenamiento asertivo y terapia sexual a ambos .
En cuanto al entrenamiento en comunicación se instruye en empatía y escucha activa , se incita a expresar lo que uno siente o necesita , a la vez que se evita la adivinación del pensamiento del otro .
Por otro lado , se ha sugerido que los celos patológicos pueden surgir como respuesta a una menor frecuencia sexual o capacidad funcional y en este caso se introduce la terapia sexual con el objetivo de ajustar expectativas de ambos miembros de la pareja y facilitar el uso del preservativo .
A partir de la focalización sensorial de Masters y Johnson , se ayuda a la comprensión de una sexualidad más amplia no reducida al coito que promueve la intimidad , y siguiendo las mismas líneas terapéuticas , se aplica el acercamiento progresivo al uso del preservativo durante el coito .
Se aprovechan estas sesiones de pareja para realizar , también , psicoeducación explicándole a la pareja las dificultades que presenta el paciente , así como la importancia de no realizar aquellas conductas que retroalimentan las demandas de control , como evitar enviarle fotos confirmando el lugar donde se encuentra .
La séptima sesión viene marcada por la ruptura temporal de la pareja a raíz de un episodio intenso de celos en contexto lúdico - festivo con consumo de alcohol .
En este caso , aunque no hay un consumo diario , sí que existe un consumo lúdico - festivo que en más de una ocasión , como la que nos acontece , ha aumentado la rumia y desconfianza derivando en conductas celosas y reproches .
Se aprovecha para trabajar sobre lo sucedido y se centra la sesión en el abordaje del miedo al abandono a partir de esquemas precoces desadaptativos que se activan ante esta situación y el manejo del malestar derivado de la misma . En la octava y novena sesión , la relación de pareja se ha retomado y se continúa con el trabajo individual recuperando los registros , el material sobre reestructuración cognitiva y a nivel conductual se exploran alternativas para el manejo del malestar potenciando actividades de ocio individuales o sociales .
Se sigue trabajando en entrenamiento asertivo y terapia sexual a nivel individual .
En la décima sesión se pretende consolidar lo aprendido , valorar los cambios y prevenir recaídas .
La visita coincide con el inicio próximo de la temporada laboral de la pareja de manera que se planea con el paciente un afrontamiento funcional de la situación , en comparación al año anterior .
EVALUACIÓN DE LA EFICACIA DEL TRATAMIENTO
Finalizado el tratamiento , se evalúan los cambios de forma objetiva con los cuestionarios BDI - II , STAI e ICPC .
De forma objetiva , se observa una mejora en la sintomatología ansioso - depresiva y en cuanto al comportamiento celoso destaca una reducción del malestar ante situaciones que generan suspicacia pero que no son esencialmente de infidelidad .
A nivel conductual , se observa en la evolución del registro de tres columnas de los comportamientos celotípicos , una reducción de las conductas de control , por lo que de manera progresiva las expresiones celotípicas van disminuyendo , tanto a nivel conductual como cognitivo .
El paciente refiere no controlar a su pareja vía redes sociales ni comprobar su piso , y se reduce el interrogatorio y discusiones ante situaciones que generan pensamientos automáticos de infidelidad .
Se reducen , también , el número de pensamientos obsesivos y estos son menos intensos emocionalmente .
Por otro lado , el paciente refiere mantener relaciones sexuales con preservativo .
En síntesis , se observa una reducción del malestar emocional y una mejor funcionalidad en la vida cotidiana del paciente , además de una mayor satisfacción en la pareja .
SEGUIMIENTO
Posteriormente se realiza seguimiento al mes y a los 3 meses para observar el mantenimiento de los cambios .
El paciente informa un mes después de la décima sesión que van a ir a vivir juntos , hecho que aumenta la seguridad en la relación por parte del paciente e incluso refiere haber disminuido su exigencia en la esfera sexual y por tanto aumentado su satisfacción en este aspecto .
Además , relata una situación que con anterioridad hubiera sido provocadora de celos y que pudo manejar satisfactoriamente .
En la visita a los 3 meses , el paciente describe un mejor manejo durante la temporada laboral de la pareja de la pareja y es capaz de buscar alternativas de ocio individual o social mientras ella trabaja o descansa .
En cuanto a los pensamientos de carácter celoso , aparecen de forma muy puntual y los describe como fácilmente reconducibles , sin entrar en discusiones , interrogaciones o conductas controladoras .
Aún así , todavía se mantiene cierta suspicacia a ser engañado , coherente con los esquemas de base .
En cuanto a la relación de pareja han iniciado la convivencia satisfactoriamente aunque se mantienen dificultades en la comunicación .
En la esfera sexual , a pesar de la reducción de las exigencias , sigue existiendo escaso equilibrio entre las necesidades de ambos miembros de la pareja en éste ámbito y pocos recursos para la vivencia de la intimidad de forma diversificada .
Miguel es un paciente que inició hace unos meses su tratamiento en el Centro de Patología Dual , un recurso hospitalario en el que el primer tramo del recorrido se produce en aislamiento , que con el paso de los días va progresivamente siendo menos rígido .
Miguel tiene 24 años , trabaja como comercial de una empresa de telefonía y ha completado estudios primarios .
Fue derivado desde un centro de atención ambulatorio especializado en dependencias con el fin de seguir un programa de tratamiento de su dependencia a cocaína y cannabis , así como para valorar la posible existencia de patología dual , ya que detectan cierta suspicacia y susceptibilidad , siempre en el contexto de consumo de ambas sustancias .
Se trata de un ingreso voluntario motivado en el paciente por la valoración de la falta de control sobre el consumo .
Inició el consumo de cannabis a los doce años , presentando criterios de abuso desde el principio .
A los 15 años aumentó el consumo a 10 - 12 porros diarios , consumo que ha continuado hasta la actualidad .
Consume cocaína intranasal desde los 18 años con un patrón de fin de semana .
A los 22 años cambia el patrón , aumentando la frecuencia y cantidades de consumo .
Desde febrero de 2005 se encuentra en tratamiento en un recurso ambulatorio .
Inicia en esos momentos un tratamiento ambulatorio en una comunidad terapéutica en la que pide el alta voluntaria en una semana .
También consume alcohol de forma ocasional , esporádicamente asociado al resto de sustancias .
Su tratamiento al ingreso consiste en aripiprazol 15 mg / día y gabapentina 600 mg / día .
Otros antecedentes que presentaba eran un politraumatismo por un accidente de tráfico hace tres años ( sin TCE ) y tuberculosis pulmonar resuelta tras tratamiento hace dos .
Lesión de tabique nasal por inhalación de cocaína .
La exploración psicopatológica durante el ingreso no presenta variaciones importantes : Se muestra consciente , orientado en tiempo , espacio y persona .
Abordable y colaborador , aunque algo inquieto .
Discurso fluido y coherente .
No presenta alteraciones sensoperceptivas , tampoco alteraciones en la forma o contenido del pensamiento ni en la esfera del yo .
Eutímico y reactivo emocionalmente , aunque con ansiedad flotante .
Sin alteraciones cognitivas que mermen su capacidad de juicio .
Minimiza las consecuencias del consumo , con fantasías de control sobre el mismo .
Parcial conciencia de enfermedad .
No ideación auto ni heteroagresiva .
Capacidad de introspección limitada .
Contacto empático .
Juicio clínico
Trastornos mentales y del comportamiento debido al consumo de cannabis ( F14 . 2 ) .
Evolución
Miguel se adaptó a la unidad , sin presentar problemas con sus compañeros o con el equipo .
Inició la participación en las terapias de forma correcta , no obstante continuó con fantasías sobre el control del consumo , mostrándose ambivalente acerca de su decisión de abandonar el cannabis .
En la última semana aumento progresivo de la ansiedad , a pesar del ajuste en el tratamiento farmacológico para intentar contrarrestarlo .
Finalmente el día décimo manifiesta de forma reiterada su decisión de dejar el centro .
Aduce que prefiere la comida de su madre a la del hospital .
Comprende las consecuencias de su alta pero no admite solicitarla para continuar con el consumo .
La ausencia de psicopatología productiva durante el ingreso nos hace pensar que la suspicacia y otras alteraciones psicopatológicas sospechadas desde el centro ambulatorio pueden deberse únicamente al consumo de cannabis y no a una patología subyacente .
El paciente se marcha de alta voluntaria .
Presentamos el caso de una paciente que desarrolló un sindrome de Cotard en el puerperio precoz , habiendo tenido un embarazo marcado por una importante ansiedad y finalizado precozmente mediante cesárea .
IDENTIFICACIÓN DE LA PACIENTE
• Mujer embarazada de 26 años , casada , un hijo de 3 años , un aborto espontaneo previo .
PSICOBIOGRAFÍA BREVE :
• Vive en domicilio paterno , conviviendo con su marido e hijo , así como ambos padres y un hermano .
• Nivel sociocultural y económico bajo .
En desempleo .
ANTECEDENTES FAMILIARES PSIQUIATRICOS
• Madre y tía con clínica depresiva leve .
ANTECEDENTES MÉDICO - QUIRÚRGICOS
• Anemia ferropénica durante el presente embarazo .
Resto sin interés .
• GAV 3 - 1 - 1 .
Embarazo actual deseado .
• Niega consumo de alcohol o drogas de abuso
ANTECEDENTES PERSONALES PSIQUIÁTRICOS
• Refiere la presencia de tristeza postparto tras su primer embarazo , sin precisar atención médica y sin llegar a cumplir criterios diagnósticos de depresión postparto .
• Reacción de duelo ante el aborto sufrido en el transcurso de su segundo embarazo , sin solicitar ayuda médica o psicológica para dicho proceso .
ENFERMEDAD ACTUAL
Paciente embarazada en avanzado estado de gestación ( 32 semanas ) derivada por su médico de atención primaria al equipo de salud mental comunitaria por múltiples quejas somáticas , así como por síntomas relacionados con el embarazo , habiéndose descartado organicidad .
Tras la evaluación de la paciente por medio de exploración psicopatológica , la orientación diagnóstica es de trastorno adaptativo tipo mixto .
EVOLUCIÓN
Tras la primera visita a salud mental la paciente no vuelve a acudir a dicho servicio , sin embargo , sí acude al hospital en múltiples ocasiones .
En los primeros 7 meses de embarazo acude a urgencias en 19 ocasiones , vista por el servicio de ginecología prácticamente en todas ellas , siendo los motivos de consulta metrorragia , metrorragia leve , malestar , aumento del flujo vaginal , dolor abdominal , " no notarse o notarse menos al bebé " , traumatismo leve , ansiedad , disuria , manchado vaginal , molestias abdominales , hormigueos por todo el cuerpo , temblor generalizado , prurito generalizado , sensación de mareo , sensación subjetiva de pérdida de peso .
Finalmente la paciente ingresa en planta del Servicio de Ginecología y Obstetricia , desde donde se realiza interconsulta a Psiquiatría de Enlace .
Fue valorada por psiquiatra a nivel hospitalario en dos ocasiones , estando la paciente de 32 y 33 semanas de gestación .
El motivo de consulta era la ansiedad , el estado de hiperpreocupación y las ideas persistentes con el proceso del embarazo y el temor a un desenlace fatal ( muerte fetal ) .
En la exploración psicopatológica destacaban rumiaciones cognitivas hipocondriacas y pensamiento muy repetitivo , perseverante en torno a temores relacionados con una mala evolución del embarazo , con una importante repercusión afectiva presentando ansiedad y tristeza , que se valoran inicialmente como posiblemente reactivas a dicho contenido del pensamiento .
No presentaba alteraciones de la sensopercepción , trastornos de la propiedad / intimidad del pensamiento , fenómenos de influencia del Yo u otros síntomas de naturaleza psicótica .
Se plantea posible tratamiento con un ISRS y lorazepam para combatir los pensamientos hipocondriacos y la ansiedad .
Sin embargo , dada la negativa de la paciente a la toma de medicación y valorando el avanzado estado de gestación y el periodo de latencia de los ISRS , se opta por apoyo psicoterapeutico y técnicas de relajación en lugar de psicofármacos .
Finalmente , en Obstetricia se decide realizar una cesárea urgente por sospecha de pérdida de bienestar fetal .
La cesárea ocurre sin complicaciones .
El recién nacido presenta una Apgar de 5 - 6 / 9 , con pH cordón umbilical 7 , 24 y Hb de 3 , 4 g / dl , precisando derivación a UCI neonatal .
Tras la cesárea , la paciente es de nuevo valorada por psiquiatra de enlace .
A la exploración psicopatológica destaca el discurso persistente , repetitivo , con ideas de carácter hipocondríaco de presión y repercusión afectiva crecientes ( cree estar infectada o poder coger una infección , preocupada por la caída del cabello o por la disminución de peso durante el embarazo , ya finalizado ) .
Durante la visita a su hijo recién nacido en la UCI neonatal , persisten múltiples quejas de naturaleza somática e ideas hipocondriacas persistentes , constatándose asimismo un enlentecimiento motor de nueva aparición .
Su discurso centrado en las ideas de contaminación y de enfermedad es cada vez más perseverante y casi irreductible , por lo que se indica su ingreso en planta de Psiquiatría . A la exploración psicopatológica ya en planta psiquiátrica aparece una reactividad ambiental del humor en disminución progresiva y un marcado retraso psicomotor .
Su orientación auto y alopsíquica y su nivel de conciencia no muestran alteraciones .
Las ideas hipocondriacas repetitivas van adquiriendo carácter delirante : la enferma mantiene la creencia firme e irrebatible de que va a morir " porque no me he curado bien de la cuarentena . . . estoy podrida por dentro . . . me estoy apagando . . . " .
A las ideas delirantes hipocondriacas se suman ideas de perjuicio , creyendo que le vamos a hacer un informe para quitarle a los niños .
Llora con frecuencia , refiriendo que " voy a morir y no voy a volver a ver a mi hijo . . . . " , " me vais a quitar a los niños porque no estoy bien " .
El enlentecimiento del pensamiento , lenguaje y motricidad van en aumento en los siguientes días , incrementándose la latencia de respuesta verbal , llegando a veces a bloquear el discurso .
Se colocan entonces en un primer plano las ideas delirantes hipocondriacas : " vine con la cesárea infectada . . . se me han salido los intestinos , estoy vacía por dentro , me estoy pudriendo . . . me estoy muriendo . . . " , con contenidos de temática nihilista , de vacuidad y de podredumbre , estructurándose ya completamente el síndrome de Cotard .
En ocasiones se muestra perpleja , semiestuporosa .
Comienza también a presentar rigidez a la movilización pasiva .
Aunque no mantiene fijas las posturas , si se le sube el brazo , por ejemplo , lo baja lentamente , pudiendo quedar en una postura anatómica durante varios minutos .
De este modo , el estupor melancólico con síndrome de Cotard y síntomas catatoniformes queda completamente instaurado .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
• Hemograma , bioquímica , pruebas de función hepática y renal normales .
Función tiroidea normal .
• B12 y folatos normales .
• TAC craneal normal .
• Pruebas reumáticas normales .
• Serología lues , VIH , hepatitis B , hepatitis C , Borrelia , Ricketsias : sin hallazgos .
ORIENTACIÓN DIAGNÓSTICA
Ante este desarrollo de la clínica se orienta el caso como un Episodio Depresivo Grave con síntomas psicóticos ( F32 . 3 ) , Síndrome de Cotard .
SELECCIÓN DEL TRATAMIENTO
Ante la no disponibilidad de TEC en nuestro hospital , se inicia tratamiento con Clomipramina intravenosa , que se pasa luego a via oral , junto a olanzapina vía oral para combatir los síntomas psicóticos .
También es tratada con dosis altas de benzodiacepinas ( lorazepam ) con el fin de controlar los síntomas catatónicos .
SEGUIMIENTO Y EFICACIA DEL TRATAMIENTO
La respuesta es lenta pero favorable , con mejoría inicial de la rigidez catatoniforme ( benzodiacepinas ) , y haciéndolo posteriormente la reactividad ambiental del humor y la resonancia afectiva , el retraso psicomotor , la bradipsiquia y bradilalia .
Lo último en controlarse , al cabo de unas 5 semanas , son las ideas delirantes hipocondriacas .
Tras un permiso domiciliario , la paciente se encuentra casi totalmente restablecida , con deseos de volver a casa con sus hijos .
Finalmente es dada de alta y se mantiene el seguimiento a nivel ambulatorio , con tratamiento con Clomipramina oral 150 mg / día + Olanzapina oral 10 mg / día .
Identificación del paciente :
Se trata de una mujer de 37 años gestante que realiza seguimiento en el Centro de Salud Mental por antecedentes de trastorno bipolar tipo I .
Análisis del motivo de la consulta : la paciente acude al servicio de urgencias tras presentar empeoramiento clínico en los últimos 15 días debido a sintomatología compatible con fase maniforme , consistente en hipertimia , tendencia a la verborrea , incremento de la actividad e insomnio refractario a los ajustes farmacológicos realizados ambulatoriamente .
Debido a los antecedentes de episodios maníacos de difícil manejo , la gestación reciente y la difícil contención a nivel familiar se decide ingreso voluntario en la Unidad de Agudos de Psiquiatría .
Antecedentes personales médico - quirúrgicos :
No refiere alergias medicamentosas conocidas .
Dermatitis de contacto y atopia en seguimiento por Dermatología .
Condilomatosis vulvar y perianal tratada por Dermatología en noviembre de 2015 .
Deterioro de la función renal secundaria de tratamiento con sales de litio en 2015 , que requirió de controles por parte de Nefrología y de la retirada del fármaco .
Intervenida quirúrgicamente de teratoma quístico maduro en 2009 y de hernia umbilical en 2013 .
No constan otros antecedentes médico - quirúrgicos de interés .
Psicobiografía breve :
Convive con su pareja y la hija de 6 meses que tienen en común .
El embarazo fue planificado y el parto evolucionó sin complicaciones .
El desarrollo psicomotor de su hija transcurre adecuadamente , habiéndose establecido un vínculo seguro entre madre e hija que se mantiene en la actualidad .
Padres vivos , que residen en la misma localidad que la paciente .
Su padre tiene 67 años y es pensionista y su madre , de 61 años , es ama de casa .
Tiene un hermano de 35 años , institucionalizado por presentar parálisis cerebral .
Otro hermano falleció en la infancia debido a una enfermedad neurodegenerativa .
Mantiene una buena relación con su núcleo familiar y con su familia política .
En cuanto al área de formación - ocupación , la paciente finalizó los estudios primarios , realizó un ciclo de formación profesional de administrativa y otro de hostelería en escuelas de cocina especializadas .
A nivel laboral , se ha mantenido activa desde los 17 hasta los 27 años , momento en el que debutó la enfermedad psiquiátrica .
Ha trabajado en diversos locales del sector de la hostelería .
Es beneficiaria de una pensión no contributiva y valorada con un grado del 65 % de discapacidad .
Historia toxicológica
Al inicio de la edad adulta realiza consumos esporádicos de cocaína en patrón lúdico y de alcohol en patrón de abuso que abandonó en 2009 por voluntad propia .
Actualmente , únicamente consume 5 cigarrillos de tabaco al día .
Historia psicopatológica
Presenta antecedentes familiares positivos para el trastorno bipolar .
Coincidiendo con desencadenantes ambientales relacionados con rupturas sentimentales y / o de problemática laboral , la paciente presentó oscilaciones anímicas por las que consultó a profesionales fuera del ámbito de la medicina .
En septiembre de 2007 , contacta por primera vez con Psiquiatría precisando un ingreso en la Unidad de Agudos por episodio maniforme , siendo una combinación de sales de litio hasta 1600 mg / d y olanzapina 10 mg / d el tratamiento al alta .
En esta ocasión se orienta de trastorno bipolar tipo I , primer episodio maníaco , que no consiguió recuperación ad integrum reingresando en este servicio en octubre del mismo año .
El tratamiento psicofarmacológico al alta fue con sales de litio hasta 1400 mg / d como estabilizador del ánimo , sustituyéndose olanzapina por risperidona hasta 6 mg / d y quetiapina hasta 200 mg / d y añadiéndose diazepam 15 mg / d .
Desde diciembre de 2008 hasta febrero de 2009 presentó un episodio depresivo mayor que fue tratado ambulatoriamente en el Centro de Salud Mental , manteniendo buena adherencia al seguimiento y al tratamiento , consistente únicamente en sales de litio hasta 1200 mg / d y risperidona 1 mg / d .
Desde julio hasta octubre de 2009 requiere cuatro ingresos en la Unidad de Agudos por episodio maníaco grave con síntomas psicóticos , tratado con sales de litio hasta 1200 mg / d y ajustándose dosis de risperidona hasta 12 mg / d , pero sin lograr que se consolidara la mejoría clínica en el tiempo , recayendo al poco tiempo del alta y siendo necesario el empleo de la terapia electroconvulsiva ( TEC ) para la estabilización clínica .
Se aplicó durante un año TEC de mantenimiento con buena respuesta , al mismo tiempo que consiguió mantener una buena vinculación con el Centro de Día durante este periodo .
El año 2012 reingresa en la Unidad de Agudos por un episodio maníaco refractario a los diversos ajustes farmacológicos ensayados a nivel ambulatorio que se resuelve con el mantenimiento de las sales de litio hasta 1400 mg / d , ajustando risperidona hasta 12 mg / d y quetiapina hasta 100 mg / d y clonazepam 1 mg / d , siendo derivada al alta al Centro de Salud Mental para el seguimiento evolutivo .
La paciente se encontraba estable psicopatológicamente con sales de litio a 1400 mg / d y risperidona 6 mg / y manteniendo una adecuada adherencia terapéutica .
En la visita de seguimiento de agosto de 2015 , verbaliza que está embarazada de 8 semanas , por lo que se decide suspender el tratamiento .
En este caso no se realizó consejo preconcepcional ya que no había verbalizado en las consultas su deseo de quedarse embarazada .
Sin embargo , cuando lo expresó se le informó del riesgo de recaída , especialmente al optarse por retirar el tratamiento .
Se mantiene la estabilidad psicopatológica hasta noviembre , fecha en la que presenta una nueva descompensación maníaca , reinstaurándose risperidona a 6 mg / d pero sin lograr mejoría de los síntomas y requiriendo un ingreso hospitalario .
Durante el ingreso , estando la paciente embarazada de 24 semanas , no se consigue una remisión completa del cuadro clínico mediante el ajuste de dosis de risperidona y la instauración de quetiapina , por lo que se decide reintroducir las sales de litio a dosis de 600 mg / d y ajustar risperidona a 4 mg / d y quetiapina a 400 mg / d , obteniéndose una mejoría progresiva de los síntomas y siendo dada de alta en enero de 2016 .
En marzo dio a luz a su hija mediante cesárea programada al presentar placenta previa .
No optó por la lactancia materna , desconociendo si se le dio la opción .
Consideramos que es importante informar y asesorar a las mujeres puérperas con el objetivo de implicarlas en la medida de lo posible en su proceso .
Después de tres semanas de haber dado a luz , vuelve a presentar otro episodio maníaco que se controla de forma ambulatoria , pero que se acompaña de importante alteración de la función renal , decidiéndose la retirada de las sales de litio y sustituyéndose por valproato como eutimizante a dosis de 1000 mg / d , instaurando asenapina 5 mg / d y ajustando risperidona a 6 mg / d y quetiapina prolong a 300 mg / d .
Durante los meses posteriores , la paciente se mantiene estable psicopatológicamente , presentando una adecuada funcionalidad psicosocial y pudiendo hacerse cargo del cuidado de su hija .
Análisis y descripción de las conductas problema
Destaca el curso evolutivo complejo y tórpido , la gravedad y refractariedad de las fases maníacas , el deterioro a nivel psicosocial y laboral a partir del debut de la enfermedad y del comienzo de la historia toxicológica .
EPISODIO ACTUAL
Proceso actualEn esta ocasión , en septiembre de 2016 ingresa en la Unidad de Agudos de Psiquiatría tras presentar síntomas compatibles con el inicio de una fase maníaca desde hace dos semanas , en forma de verborrea , insomnio global , irritabilidad e hipertimia .
Tratamiento previo al ingreso
La paciente estaba tomando 300 mg / día de quetiapina prolong , 6 mg / día de risperidona , 5 mg / día de asenapina , 1000 mg / día de valproato y 20 mg / día de clotiapina .
Exploración psicopatológica en planta
Consciente y orientada en las tres esferas .
Inquietud psicomotriz .
Taquilalia , taquipsiquia y aceleramiento de procesos psíquicos .
Discurso coherente , elevado en tono y ritmo .
Hipertimia franca , sólo puntualmente irritable o disfórica .
No se evidencian alteraciones del contenido del pensamiento .
Insomnio mixto .
Sin ideación suicida .
Pruebas complementarias
Analítica sanguínea en la que destaca ligera elevación de la creatinina ( 0 , 95 mg / dL ) , disminución del filtrado glomerular ( 76 , 76 mL / min / 1 , 73m2 ) , incremento de la prolactina ( 152 , 6 ug / L ) , disminución de la hemoglobina ( 11 , 4 gr / dl ) y del hematocrito ( 35 " 1 % ) , si bien las cifras de hemoglobina y prolactina se pueden considerar normales debido al embarazo .
Los tóxicos en orina solamente fueron positivos para benzodiacepinas y el urianálisis fue negativo .
En la analítica de control realizada una semana más tarde se objetivó empeoramiento de las cifras de creatinina ( 1 , 04 mg / dL ) y del fintrado glomerular ( 68 , 80 mL / min / 1 , 73 m2 ) con cifras de hemoglobina de 11 , 6 gr / dl .
Evolución
Los primeros días del ingreso hospitalario la paciente presenta un ánimo hipertímico , con sensación de bienestar , sobrevaloración de sus capacidades , manteniendo un discurso con presión al habla y saltígrado , con tendencia a la verborrea y con pérdida de la distancia social .
Destaca insomnio mixto , de conciliación y de mantenimiento difícil de controlar .
A medida que transcurre el ingreso , el discurso va siendo cada vez más ajustado , con tendencia a la eutimia y adquiriendo progresivamente más conciencia de trastorno .
Selección del tratamiento más adecuado : se pretende ajustar el tratamiento psicofarmacológico , de forma que se aumenta la dosis de risperidona hasta 12 mg / día , descendiendo progresivamente la dosis , se suspende la asenapina y se mantiene 1000 mg / día de valproato y 300 mg / día de quetiapina con buena tolerabilidad .
Dado el curso evolutivo del último año y los antecedentes de buena respuesta a TEC , se decide reinstaurar dicha terapia .
El tratamiento es bien tolerado , y desde la primera sesión de TEC se identifica una mejoría , más marcada conforme avanzan las sesiones .
Se realizan un total de 7 sesiones en régimen de ingreso , consiguiendo una estabilización clínica , decidiéndose programar TEC de mantenimiento con frecuencia semanal .
Conforme se va constatando la mejoría clínica , se conceden permisos de visitas y paseos por el recinto hospitalario , de modo que se puede mantener y garantizar el vínculo entre madre e hija .
Diagnóstico codificado según DSM V
Trastorno Bipolar Tipo I , episodio más reciente maníaco grave ( 296 . 43 ) ; Otro problema relacionado con circunstancias psicosociales ( V62 . 89 ) .
Establecimiento de las metas del tratamiento : el propio proceso evolutivo que concierne a su enfermedad de base , caracterizado por recaídas graves , de difícil manejo ambulatorio y con predominio de polaridad maníaca , interfirió en su funcionalidad biopsicosocial e impidió que pudiera desempeñar un rol laboral .
Se añadió además la limitación terapéutica que supuso la retirada de las sales de litio , que le habían permitido alcanzar una estabilidad clínica sostenida durante un período de tiempo .
Todo ello hizo necesario el planteamiento de nuevas estrategias terapéuticas orientadas hacia una mayor detección de los pródromos y síntomas que preceden a la descompensación clínica .
Seguimiento y eficacia del tratamiento
Al alta hospitalaria se procede a derivación al Centro de Salud Mental con su psiquiatra y psicóloga referentes y se decide la inclusión de la paciente en psicoterapia de grupo de pacientes afectos de Trastorno Mental Severo ( TMS ) .
Se trata de un programa dirigido por psicología y en los que se trabajan aspectos relacionados con una mayor conciencia de síntomas y de trastorno , sobretodo en fases tempranas y previas a la descompensación .
Habiendo transcurrido tres meses desde el alta hospitalaria , la paciente asiste regularmente a las visitas de seguimiento por sus referentes y acude semanalmente al hospital para que se le aplique la TEC , en régimen de mantenimiento , manteniendo estabilidad psicopatológica a día de hoy .
Antecedentes Familiares e Historia Familiar
Familia Paterna
La familia de José Luis vive actualmente en la casa donde desde siempre ha vivido la familia paterna .
Parece ser que tanto el bisabuelo como el abuelo paterno ejercían malos tratos hacia sus mujeres e hijos .
El abuelo paterno boxeaba de forma regular .
Es descrito por el padre como " un gran hombre " El abuelo paterno , cuando murió su esposa , buscó a otra pareja .
Ésta es descrita por toda la familia como muy rara " estaba loca " .
La tía paterna deja de hablarse con el padre durante unos 10 años hasta la muerte de éste en oct - 2011 por un tema de las joyas de la madre .
A José Luis cuando era pequeño le decían a menudo que se parece mucho a su abuelo paterno y esto lo vive de manera muy angustiosa .
La tía paterna está casada y tiene tres hijos , dos de ellos mellizos .
El varón de los mellizos sufre de retraso mental .
Familia materna
Esta historia es mucho menos conocida y José Luis no habla a penas de ellos .
Solo comenta que siempre se ha sentido muy humillado por sus abuelos y sus tíos .
Todos los hermanos / as de la madre están casados y tienen hijos .
El hermano mayor fallece el 5 - Enero de 2006 , fecha que José Luis recuerda muy bien .
La familia de José Luis
Los padres de José Luis se conocieron muy jóvenes , cuando todavía iban al colegio .
La madre describe al padre como una persona muy machista , muy " a la antigua " y muy brusco , pero niega cualquier tipo de maltrato físico .
El padre tiene 55 años y trabajaba fontanero hasta el 2004 cuando sufre una angina de pecho .
A partir de entonces el pensionista .
En ese momento acude a su USMC .
Actualmente no está acudiendo .
En las últimas entrevistas ha admitido pseudoalucinaciones y hay una gran presencia de pensamiento mágico .
La madre tiene 52 años y trabaja como limpiadora .
Ha sufrido 4 abortos , el último en 2002 .
José Luis la describe como muy sumisa al padre .
La hermana mayor está casada y vive de forma independiente .
Tiene dos hijos , uno que ha nacido en 2014 .
Acudió puntualmente a la USMC por una reacción ansiosa - depresiva tras angina de pecho del padre .
El hermano vive en la casa familiar .
No trabaja en la actualidad .
Situación Social
Relación familiar : No tiene ningún tipo de comunicación verbal con su familia .
Se dirige a ellos como " el hombre de la casa , la mujer de la casa y el chico de la casa " .
Múltiples formas de comunicación no verbal .
Ha abandonado relación con su tía también durante un tiempo , aunque recientemente ha vuelto a llamarla tras situación difícil en su casa .
No tiene relaciones de amistad .
Relaciones con chicas a través de chats de internet .
Relaciones aceptables con otros usuarios de CT .
No tiene los estudios de la ESO acabados .
No tiene ocupación laboral .
Actividades regulares : acudir a su casa a darle de comer a los animales , ir al gimnasio y a boxear .
Empieza a cobrar PNC
Situación clínica
Déficits en hábitos de autocuidado si no se le recuerda .
Actitud tranquila y colaboradora aunque refiere que no quiere abordar ciertos temas ( su pasado y la familia ) .
Cuando no se le pregunta directamente estos temas suelen aparecer de forma frecuente .
Conciencia de enfermedad parcial " Yo antes estaba loco " Piensa que ha engañado a los profesionales y que le viene bien el diagnóstico para la pensión .
Toma la medicación de forma adecuada , aunque ha vuelto a presentar dudas con respecto a eso , comentando que cuando no la tomaba estaba mucho mejor ( los dos años de aislamiento en domicilio ) .
Ideas confusas acerca de las enfermedades mentales , los síntomas y los profesionales .
Estado de ánimo bajo con preocupaciones acerca de su futuro .
Ansiedad y tensión han disminuido aunque siguen presentes .
Imágenes intrusivas de contenido agresivo y sexual .
Pensamientos obsesivos y compulsiones mentales ( " contra la negatividad " ) .
No se detecta ideación delirante aunque si ideas sobrevaloradas ( alimentos podridos y suciedad en la casa , capacidades propias ) .
No se detectan alteraciones sensoperceptivas .
Aislamiento social , dificultad en las relaciones sociales ( " me quedo bloqueado , no sé cómo responder " )
Intervenciones realizadas y futuras
• Reforzar hábitos de autocuidado .
• Trabajar consciencia de enfermedad y necesidad de tratamiento regular .
• Evaluación de sintomatología actual y psicobiografía .
• Visitas domiciliarias y entrevistas con los padres .
• Psicoeducación
• Incorporación a talleres y búsqueda de actividades que le puedan interesar .
• Búsquedas de alternativas residenciales .
Se trata de una mujer de 25 años , natural y residente en Barcelona , soltera , que ingresa en la Unidad de Patología Dual derivada por su psiquiatra de referencia ( CAS ) , para detención del consumo de cannabis y alcohol y estabilización psicopatológica .
MOTIVO DE CONSULTA
Somáticos :
No AMC .
Lesiones por quemaduras en la zona interna de ambas EESS ( agua hirviendo ) .
Un aborto espontáneo a los 21 años ( embarazo ectópico )
Antecedentes psiquiátricos :
Primer contacto con salud mental a los 18 años por sintomatología ansiosa en relación con dificultades para cumplir con las tareas del hogar .
Diagnóstico de TOC y trastorno depresivo mayor hace tres años , a raíz del fallecimiento de su hermano . paroxetina 60 mg / día , pregabalina 300mg / día y benzodiazepinas .
Abandonó el tratamiento por mejoría .
Un ingreso en noviembre 2009 en por ideas de suicidio y pensamientos obsesivos ( hace dos meses ) .
ANTECEDENTES PERSONALES
Tabaco : A los 11 años .
Consumo actual 12 cigarrillos / día .
Cannabis : Inicio a los 12 años , patrón de abuso , sin interrupción y progresivo hasta el consumo actual de 20 " porros " / día .
Alcohol : a partir de los 14 años , bebidas de alta graduación .
Fines de semana ( grandes borracheras ) . Patrón irregular de consumo con períodos de mayor / menor consumo .
Máximo intervalo de abstinencia 2 meses el verano pasado .
Desde entonces consumo diario de 1 litro de vino / día .
Cocaína : a los 18 años , por vía endonasal .
Período de abstinencia de 1 año a raíz de la muerte de su hermano .
Recaída en el consumo hace un año y medio , con abstinencia de 6 meses antes del ingreso actual .
LSD : puntual , a los 18 años .
GHB ( éxtasis líquido ) : a los 18 años , consumo de fin de semana , remisión hace 5 años .
HISTORIA TOXICOLÓGICA
Hermano politoxicómano ( heroína y cocaína por vía parenteral , BZD , alcohol ) , fallecido a los 27 años por paro cardiorrespiratorio en presencia de la paciente .
Probable trastorno afectivo co - mórbido .
Tio paterno con antecedentes de consumo de cocaína , y heroína por vía parenteral , actualmente en remisión sostenida .
Padre con trastorno por dependencia de alcohol .
Trastorno bipolar en una tía paterna .
ANTECEDENTES FAMILIARES
Coincidiendo con el abandono del tratamiento farmacológico que había iniciado un año y medio antes , presenta aumento de conductas compulsivas de comprobación ( gas , limpieza ) , y necesidad de orden y simetría , acompañado de disminución del estado anímico , episodios de llanto y pensamientos relacionados con la muerte de su hermano , su propia muerte e ideación suicida poco estructurada , todo ello de forma progresiva en el curso de dos meses .
Su psiquiatra del CAS la deriva para detener el consumo de cannabis y alcohol y estabilización psicopatológica .
ENFERMEDAD ACTUAL
Es la quinta de 6 hermanos , todos varones .
yInfancia : Desarrollo psicomotor normal , en la escuela era " intranquila " .
Entorno familiar conflictivo ( padre alcohólico ) .
Tendencia al pensamiento rumiativo .
Bajo rendimiento académico .
Nivel bajo de escolarización .
Sociabilidad .
Adolescencia : En dos ocasiones ha vivido fuera del núcleo familiar original .
Inicia el consumo de cocaína con su primera pareja a los 18 años .
Primer contacto con salud mental .
Conoció a su novio actual hace 5 años .
Realiza trabajos esporádicos de baja cualificación .
Actualmente vive con su madre , un hermano y la pareja de éste .
Fallecimiento de su hermano en 2007 , en casa ( adicto a heroína y cocaína , porros .
Posible trastorno afectivo co - mórbido .
PSICOBIOGRAFÍA
Exploración física : Lesiones cutáneas en EESS .
Sin otros hallazgos destacables .
Exploración psicopatológica : Consciente y orientada auto y alopsíquicamente .
Aspecto físico conservado .
Discurso espontáneo , coherente .
Tranquila subjetiva y objetivamente .
Pensamiento rumiativo en torno a la muerte de su hermano .
Rituales de comprobación ( gas , debajo de la cama ) y limpieza y simetría .
No ideación delirante de ningun tipo .
Niega pensamientos de muerte o ideación suicida en el momento del ingreso .
Humor reactivo , estado de ánimo mixto , con oscilaciones que van desde la tristeza y el llanto a la irritabilidad , descritas como " depresión " .
Ansiedad flotante .
Impulsividad .
Sueño y apetito conservados .
Sin alteraciones de la psicomotricidad , ni de la sensopercepción .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Analítica general : No alteraciones bioquímicas ni hidroelectrolíticas a destacar .
Serologías negativas .
Millon Clinical Multiaxial Inventory - II : Puntuación elevada en rasgos fóbicos / evitativos , dependientes , compulsividad / rigidez .
SCID - II : Puntuación elevada para rasgos obsesivos y dependientes .
Rasgos límites .
OCI - R : Puntuación elevada para conductas de acumulación , necesidad de orden , comprobación .
E .
COMPLEMENTARIAS
Orientación diagnóstica :
Trastorno por dependencia de cannabis .
Trastorno por dependencia de alcohol .
Trastorno obsesivo compulsivo ?
Tratamiento :
Clomipramina 75mg / día ( en dosis ascendente )
Suplementos de vitaminas del complejo B
Clonazepam 1 . 5mg / día
Quetiapina 100mg / día
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO
Durante el ingreso presenta conductas inapropiadas , excesiva familiaridad y actitud de " compasión " por los demás enfermos .
Afecto inapropiado " llora por los demás enfermos " .
Presenta paroxismos de ansiedad psicofísica ( sensación de ahogo , palpitaciones ) que en ocasiones remiten con la contención verbal .
Al paso de los días moviliza a los demás pacientes ( acuden a enfermería para decir que " está llorando en el patio " ) .
Ambivalencia afectiva , incontinencia .
Cambios de tratamiento con introducción de valproato pero se mantiene la clomipramina .
Quetiapina .
Inicia conductas de excesiva familiaridad y acercamientos de tipo sexual con otro paciente .
Persiste conducta pueril , mofas , risas inmotivadas .
Pide que se la deje en cama porque tiene fiebre ( 36o ) .
Cuadro maníaco franco con pseudomanierismos y discurso inconexo , conductas extrañas , risas , insultos , tics faciales , rigidez muscular .
Contención mecánica y farmacológica con olanzapina IM .
Se interrumpe el tratamiento con clomipramina .
CURSO Y EVOLUCIÓN
Descontinuación de clomipramina y ajuste de la dosis de valproato hasta 1 , 200mg / día .
Explica insomnio progresivo hasta el momento de la decompensación .
Sensación de irritabilidad y agresividad verbal con los compañeros .
Episodios que habían sucedido antes , siempre con sensación previa de fiebre .
Mejoría progresiva hasta alcanzar ¿ eutimia ? .
Estabilización psicopatológica
Alta
Trastorno por dependencia a alcohol
Trastorno por dependencia a cannabis
Trastorno obsesivo compulsivo
Trastorno bipolar episodio más reciente maníaco
Trastorno de personalidad ( obsesivo , histriónico , límite , dependiente )
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Trastorno por dependencia a cannabis
Trastorno por dependencia a alcohol
Trastorno bipolar tipo I , episodio más reciente maníaco
Trastorno obsesivo de la personalidad
Tratamiento al alta :
Valproato 1 , 200mg / día
Olanzapina 10mg
Antabus 1c . / día
DIAGNÓSTICOS DE ALTA
ANTEC .
FAMILIARES 
Madre y abuelo materno : psicosis
 Madre , tia y abuelo materno : DM 
Abuelo Paterno : Dislipemia
PSICOBIOGRAFÍA 
Embarazo N , parto x Cesárea 
Cuidador ppal : La madre 
Desarrollo PM 
Primera infancia : cierta introversión 
Tto epilepsia ?
10 - 13 A 
Concluye la EGB 
Inicia FP administrativo
 Inicio laboral a los 16 años
ENFERMEDAD ACTUAL
 13 - 14 A : cambio de carácter 
Inicio 16 Años : " pensaba mucho , me obsesionaba con el jefe que estaba en mi contra , cambié mucho de personalidad , estaba raro , confuso , senil perdido " 
Aislamiento progresivo 
Consumo alcohol y THC
PRIMER CONTACTO SALUD MENTAL
ENFERMEDAD ACTUAL 
20 años : abandono trabajo por " estrés " 
Viaje al Perú :
 " Allí todo cambió , todo fue nuevo , me abrió los sentidos , fue como una iluminación "
 Problemas para el regreso
Aumenta el aislamiento : " me acosaban , me insultaban , no me dejaban vivir "
 Música alto volumen , salidas nocturnas , insomnio total
PRIMER INGRESO
 21 años : Agitación - > Ingreso judicial
 Exploración :  Difusión , robo , influencia y lectura
Autorreferencial y de perjuicio
Voces que lo insultan y comentan  " veo muertos , puertas que se abren y se cierran . . . " 
TAC - N , EEG : leve desorganización
PRIMER INGRESO  :
Remisión parcial
 Proyecto al alta
 CSMA 
Centro de dia
 PSI 
Aislamiento total 
Imposibilidad de intervención
SEGUNDO INGRESO :
 Febrero 2008 : 28 años

EXPLORACIÓN : 
" tengo telepatía y sé lo que piensan los demás " 
" Dios y otras personas me ordenan cosas "
 " tengo que salvar a la ciudad , al mundo y a mi familia y estoy cansado " 
Erotomanía
 Alta : CSMA , CD , PSI
TERCER INGRESO 
Octubre - 2008 
Aislamiento total
 Abandono de hábitos
Predomino ideación de perjuicio

Paso U .
de Rehabilitación : 11 meses 
Trabajo individual
 Psicoeducación familia 
PSI 
Glaucoma
 ALTA : CSMA , CD y PSI
OTROS FACTORES DE RIESGO 
HTA
 OBESIDAD : IMC = 35 
TABAQUISMO 
SEDENTARISMO 
DIETA INADECUADA
ESTADO ACTUAL
 Remisión importante síntomas positivos
 Prepara su propia medicación 
Salida diaria con PSI 
Vinculado a CD 
Mejor interacción social
 Relación más funcional con la madre
PAUTA ACTUAL : 22 COMP . 
Amisulprida 400mg 1 - 0 - 0 - 2
 Clozapina 100mg 1 - 2 - 2 
Ac .
Valproico 500mg 1 - 0 - 1 
Ac .
Valproico 300mg 0 - 0 - 1 
Biperideno 4mg 1 - 0 - 0 
Lormetazepam 2mg 0 - 0 - 0 - 1 
Metformina 850mg 1 - 1 - 1
 Glibenclamida 5mg 1 - 0 - 0 
Gemfibrozilo 600mg 1 - 0 - 1 
Alopurinol 300mg 0 - 1 - 0 
Bisoprolol 10mg 1 - 0 - 1
Edad : 22 años
• Sexo : Femenino
• E .
Civil : Soltera
• Religión : Católica
• Ocupación : Estudiante
• Instrucción : Superior incompleta
DATOS DE FILIACIÓN
• Ansiedad
• Cambios bruscos de humor
• Llanto fácil .
MOTIVO DE CONSULTA
Paciente refiere que desde hace 3 años tras separación con su enamorado ( celotipia y discusiones constantes ) empieza a tener labilidad emocional y llanto fácil además su padre abandona el hogar lo cuál exacerba los síntomas razón por la cuál acudió a psicólogo y empezó tratamiento con antidepresivos que no recuerda pero abandonó el mismo a los pocos días , además indica que con ayuda espiritual siente mejoría permaneciendo estable por poco tiempo hasta que empezó a tener llamadas y mails con contenido sexual y amenazante por lo que la paciente empieza a tener ansiedad , llanto fácil , depresión y sueños en los cuales su novio la viola por lo que su sueño no es reparador , además se sintió acosada sexualmente por lo que empezó a tener miedo , descubriendo posteriormente que era su ex novio quién envió los mails y realizo las llamadas .
ENFERMEDAD ACTUAL
Desde hace un año inicia relación con nueva pareja quien aparentemente le ayuda a superar la crisis , desde hace 3 meses se vana vivir juntos pero ante la sospecha que la engaña la paciente presenta ansiedad , depresión y obsesión por buscarlo , tiene dificultad para concentrarse y mantener atención en clases por lo cual deja de asistir a la universidad y sus padres deciden llevarla a facultativo quien prescribe Loracepam con lo cual el cuadro remite parcialmente pero hace 1 semana la paciente abandona el tratamiento e intenta autoinflingirse a nivel de muñecas realizándose heridas superficiales por lo que es llevada a emergencia del IEESS en donde es enviada a esta casa de salud para su valoración , luego de la cuál se decide su ingreso .
REVISIÓN DE APARATOS Y SISTEMAS
• No Refiere
ANTECEDENTES MÉDICO - PSIQUIÁTRICOS
• Crisis migrañosas desde los 10 años hasta los 19 años .
• Alergia a polvo y lana .
• Intolerancia a la lactosa .
( Fuente : Historia Clínica )
ANTECEDENTES FAMILIARES
• Madre con depresión
• Hermano con autismo
PSICOBIOGRAFÍA
Embarazo : No recuerda datos .
Núcleo Familiar : Es la primera de tres hermanos , su segundo hermano tiene 16 años con el que existe una buena relación afectiva y de comunicación , la paciente refiere que desde hace 6 meses su hermano tiene dificultades académicas por conducta y sospecha que fuma " marihuana " .
( Fuente : Historia Clínica ) .
Su tercer hermano de 13 años tiene autismo y la paciente dice " que es el sobreprotegido de sus padres " .
Tiene una buena relación afectiva con su madre pero con existe poca comunicación .
Con su padre mantiene una mala relación ya que siente que le " castiga de todo " .
Hace 1 año sus padres se divorcian tras agresiones físicas y verbales .
1 ° Infancia : Aparentemente sin complicaciones .
Niñez : Tiene bajo rendimiento en la escuela además problemas de conducta .
Adolescencia : Mejora sus calificaciones y comienza con ideas de autolisis .
Adultez : Asistía a la universidad hasta 3er año pero se retira debido a sus síntomas .
Vida Sexual : Menarquia a los 12 años con ciclos regulares .
IVSA a los 15 años .
Desde los 7 años mantuvo acoso sexual por dos primos , un profesor y su psicólogo a los 20 años , indica que el acoso no fue solo verbal sino físico .
( Fuente : Historia Clínica )
CONDICIÓN SOCIOECONÓMICA
• Paciente vive con sus padres y hermanos en casa propia que cuenta con todos los servicios básicos .
FUENTE Mixta ( Paciente – Historia Clínica )
EXAMEN FÍSICO
Apariencia general : Regular .
Piel : Caliente con poca cantidad de panículoadiposo .
Actividad psicomotora : Conservada .
Estado nutricional : Regular . Estado de Conciencia : Consciente , orientado en tiempo , espacio y persona . Cabeza : Normal .
Cabello : fino , seco y desprendible a la tracción .
Ojos : Isocóricos , normorreactivos reflejos conservados .
Nariz : Fosas nasalespermeables .
Oído : Conducto auditivo externo permeable .
Boca : Mucosa oralhúmeda .
Cuello : sin alteración .
Tórax : Sin alteraciones .
Abdomen : Sinalteraciones .
Extremidades : Laceraciones en tercio distal de ambosantebrazos .
ENE : Paciente vigil , orientado en tiempo , espacio y persona . Pares craneales sin alteraciones .
Fuerza muscular y sensibilidad conservada . No signos meníngeos .
Marcha normal .
EXAMEN MENTAL
Aspecto : Paciente acude con su madre con vestimenta de acuerdo a edad y sexo .
Aseada y aliñada .
Apática , hipoactiva con autoestima bajo .
Colabora con la entrevista ( Fuente : Historia Clínica )
Conciencia : Paciente vigil
Orientación : Orientado en tiempo , espacio y persona .
Memoria : Sin alteración .
Atención : Disprosexia
Sensopercepción : Hiperestesia
Lenguaje : De tono bajo , congruente y coherente .
Pensamiento : De curso normal con ideas de minusvalía .
Afecto : Labilidad emocional , depresión y ansiedad .
Inteligencia : Sin alteración
Juicio : Autocrítico y heterocrítico sin alteración .
No esta consciente de su enfermedad y necesidad de tratamiento .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
1 .
Simulación , trastorno facticio o conversiónNo hay datos que sugieran estas alteraciones .
2 .
Descartar una sustancia como etiología
No hay datos que sugieran consumo de sustancias comoetiología
3 .
Descartar una etiología médicaNo hay datos que sugieran patología médica
4 .
Determinar el / los trastorno ( s ) primario ( s ) especifico ( s )
▪ F33 . 3 Trastorno depresivo mayor recidivante con síntomaspsicóticos e intentos de autolisis [ 296 . 33 ]
▪ F43 . 20 Trastorno adaptativo con estado de ánimodepresivo [ 309 . 0 ]
▪ F25 . x Trastorno Esquizoafectivo tipo Depresivo [ 295 . 70 ] . 1
▪ Z63 . 8 Problemas paterno - filiales [ V61 . 20 ]
▪ Z63 . 9 Problemas de relación no especificado [ V62 . 81 ]
TRASTORNO DEPRESIVO MAYOR RECIDIVANTE
TRASTORNO ADAPTATIVO
TRASTORNO ESQUIZOAFECTIVO
EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
Hemograma : Sin alteración
EEG : Sin alteración
PLAN TERAPÉUTICO
Haloperidol IM + Diazepam IM STATT PRN - Ativan 2mg cada 8h ( 1 / 2 , 1 / 2 , 1 ) y Paxil 20mg QD .
Valoración psicológica del estado de ánimo , depresión autolisis y alimentación .
Terapia Psicológica Y Terapia Familiar
CSV
Ativan 1mg VO
Paxil 20mg VO
Goval 1mg VO ( antipsicótico )
Hospital psiquiátrico de Leganés
Historia clínica psiquiátrica
Ficha de identificación
Nombre : José Ramón Vázquez .
Sexo : masculino .
Edad : 24 años .
Lugar y fecha de nacimiento : 23 de abril de 1988 , Azcapotzalco , Estado de México .
Raza : Mestiza .
Religión : Católica .
Ocupación : Bombero .
Ocupación anterior : Tornero .
Domicilio : Carrer del Concili de Trento 34 Barcelona
Tel : 643278796
Responsable : José Ramón Vásquez Alvarado .
Relación : Padre .
Edo civil : Soltero .
Tipo de interrogatorio : directo
Motivo de la consulta :
Paciente masculino de 24 años que es referido de PEMEX Azcapotzalco por presentar heteroagresividad y errores de juicio .
Enfermedad actual : Inició su padecimiento actual hace 9 años secundariamente a problemas familiares y económicos y presentando un cuadro depresivo con síntomas de tristeza , anhedonia , aislamiento y adinamia sin tratamiento .
Dos años después se suma a su cuadro abulia y soliloquios por lo que acude al servicio de Psiquiatría en el Hospital Universitario de Fuenlabrada y se le inicia tratamiento antipsicótico ( Risperidona 4mg / dia por 15 días ) presentó una mejoría parcial pero presentó una pérdida de conciencia por efecto adverso al medicamento , el cual ocurrió al estar en una alberca y requirió maniobras de resucitación por aproximadamente 5 minutos .
Posteriormente despertó con mascarilla para O2 .
El paciente estuvo hospitalizado por tres días donde se le tomó un EEG que adecir del paciente estaba normal .
Desde entonces ha tomado distintos tratamientos como Quetiapina , olanzapina , fluoxetina , lorazepam , risperidona y midazolam , son los que el paciente recuerda .
Todos los ha suspendido por efectos adversos pero no especifica cuales fueron aunque tuvo mejoría con estos .
A la edad de 6 años comenzó a tener alucinaciones auditivas en las que escuchaba una voz masculina y recuerda que en el kínder veía luces y sombras .
También presento desde temprana edad alteración de la memoria ; " Se me olvidaba todo , olvidaba donde dejaba la mochila , los cuadernos , todo . " Así como fenómenos de lo ya vivido ( Deja vu ) que fue notorio al ingresar a este hospital " Siento que ya había estado en este hospital .
" El paciente es derivado del Hospital Universitario de Fuenlabrada por presentar la tarde del 28 de diciembre del 2012 disruptividad en el trabajo y agresividad heterodirigida , manifestada rompiendo un vidrio con la mano derecha en su lugar de trabajo además de tomar por el cuello a un compañero e insultar verbalmente a otros .
El paciente comenta : " Me desperté para ir al trabajo y tuve una pelea con mi padre .
Me tuve que ir solo al trabajo y al llegar me dio un ataque de ira . "
Refiere haber escuchado una voz femenina mientras agredía a sus compañeros ( no recuerda que decía esa voz ) y no recuerda con detalles todo el suceso .
Fue acompañado por dos hombres de seguridad afuera de su centro de trabajo para posteriormente ser llevado al Hospital de Fuenlabrada .
Durante su internamiento se encontró tranquilo , con somnolencia y niega alucinaciones , continua desorientado y con alteración de memoria .
Tras dos semanas fue dado de alta por mejoría y continuará tratamiento en casa .
Antecedentes heredofamiliares :
Abuelo paterno con diagnóstico de esquizofrenia , abuela paterna con antecedentes deglaucoma , abuela materna murió de cáncer ( no especifica ) , abuelo materno con EPOC , madre hipertensa .
Antecedentes personales no patológicos :
Alimentación adecuada en cantidad y contenido , realiza tres comidas al día , el desayunoy cena en su casa , la comida alterna entre su casa y trabajo .
Carne ( 3 / 7 ) , leche ( 7 / 7 ) , leguminosas ( 2 / 7 ) , tortilla ( 7 / 7 ) , huevo ( 7 / 7 ) .
Habita en casa de su padre , localizada en una zona urbana donde vive con su madre , cuenta con todos los servicios .
Convive con un perro .
Se baña una o dos veces al día con cambio de ropa interior y exterior , se lava las manos después de ir al baño y antes de comer .
Inmunizaciones completas .
Antecedentes personales patológicos :
Padeció varicela y parotiditis en la infancia , alcoholismo de los 17 a los 19 años a base de cerveza , tequila , ron cada 8 días , llegando hasta la ebriedad y 3 veces hasta quedar inconsciente .
Tabaquismo desde los 18 años a razón de una cajetilla al día .
Es alérgico al polvo .
A la edad de 19 sufrió un episodio convulsivo , se le dio tratamiento que no especifica .
Niega antecedentes quirúrgicos y transfusionales .
Fractura de nariz por un golpe directo .
Antecedentes andrológicos :
Circuncisión : no
Criptorquidia : negada
Poluciones nocturnas : negadas
IVSA : 23 años ( con una prostituta ) con uso de preservativo .
No .
de parejas : 1
ETS : negadas
Antecedentes familiares :
Su familia está conformada por 4 miembros ; padre , madre , una hermana mayor .
Su familia pertenece a un nivel socioeconómico medio . hermana en la provincia de Toledo .
Vivió con sus padres y hermana hasta la edad de 18 años , momento en que estos sesepararon . Con su hermana también llevaba una buena relación hasta la adolescencia , donde tuvieron problemas cuando el estaba alcoholizado e intento golpearla . Actualmente ella vive en la provincia de Toled y casi no tiene comunicación con ella .
El padre termino sus estudios de secundaria y era bombero en Fuenlabrada , quien mantenía a la familia .
La madre estudio una carrera técnica la cual ejerció durante un tiempo con un trabajo de secretaria , pero el cual tuvo que dejar al nacer sus hijos .
Es con quien tiene buena relación .
Antecedentes escolares :
En la escuela primaria tuvo buena relación con profesores y compañeros , su desarrollo académico fue bueno obteniendo el " primer lugar " hasta 3o de primaria y en 5o obtuvo el " tercer lugar " .
Por estos logros era recompensado por sus padres con regalos .
En la escuela secundaria también tuvo un buen desempeño hasta que " comenzó a juntarse con unos amigos " y se distrajo de los deberes escolares , lo que se reflejo en su promedio que fue bajando .
En la escuela preparatoria tenía muchos amigos , se llevaba bien con todos .
Suspendio matemáticas de 4o E . S . O despues decidió dejar la educación para estudiar música .
Nunca tuvo el deseo de estudiar una carrera universitaria .
Historia psicosexual :
Heterosexual , ha tenido 5 novias con las que tuvo relaciones estables de aproximadamente 7 meses de duración .
Las cuales terminaban por que ellas salían con alguien mas o conocían a alguien .
Su primera y única relación sexual fue a los 23 años con preservativo y con una prostituta .
Historia ocupacional :
Ha tenido 3 empleos , el primero después de desertar de la preparatoria a los 18 años en un Burger King , abandonó este trabajo porque lo acusaron de haberse robado 200 € sin ser cierto después de 6 meses de laborar ahí , después de un año consiguió otro en un taller de torno , lo abandono después de un año de laborar .
Por influencia de su padre entro a trabajar como bombero y actualmente sigue allí aunque no le guste ( porque es mucho tiempo de trabajo ) .
Quiere seguir laborando ahí para ahorrar dinero y establecer una zapatería .
Tiempo libre : Ocupa su tiempo en tocar la guitarra , batería y escuchar música .
Algunas veces también ayuda a su madre en las tareas de la casa .
Interrogatorio por aparatos y sistemas :
Síntomas generales : No presenta fiebre , astenia , adinamia , aumento o pérdida de pesoni modificaciones del hambre .
Aparato respiratorio : No presenta rinorea , rinolalia , epistaxsis , tos expectoración , disfonía , hemoptisis , vómica , cianosis , dolor torácico , ni sibilancias .
Aparato cardiovascular : No presenta palpitaciones , dolor precordial , disnea deesfuerzo , disnea paroxística , cianosis , acufenos , fosfenos , tinnitus , sincope , lipotimia niedemas .
Aparato digestivo : No presenta alteraciones de la masticación , salivación , disfagia , alitosis , nausea , vomito , rumeacion regurgitación , pirosis , aerofagia , eructos , meteorismo , distención abdominal , flatulencia , hematemesis , ictericia , diarrea , constipación , acolia , hipocolia , melena , rectorragia , lientería , esteatorrea , pujo , tenesmoni prurito anal . Aparato renal y urinario : No presenta dolor renoureteral , disuria , anuria , oliguria , poliuria , poliaquiuria , hematuria , piuria , coluria , urgencia , incontinencia , el chorro es defuerza norma .
Aparato genital masculino : No presenta alteraciones de la libido , priapismo , disfunción eréctil , secreción uretral , dolor testicular ni enfermedades de transmisión sexual .
Sistema endocrino : No presenta intolerancia al frio o al calor , hipo o hiperactividad , aumento de volumen del cuello , polifagia , polidipsia , poliuria ni cambios en las características sexuales secundarias .
Sistema hematopoyético y linfático : No presenta palidez , disnea , fatigabilidad , astenia , palpitaciones , sangrado , equimosis , petequias o adenomegalias .
Piel y anexos : Presenta una costra serohemàtica en el dorso de la mano derecha entre elprimer y segundo dedo .
No presenta cambios de coloración , prurito , hiperhidrosis .
Musculoesquelético : No presenta mialgias , dolor óseo , artralgias , hipotonía nidisminución de la masa muscular . Sistema nervioso : No presenta cefalea , paresias , plajias , paralisis , parestesias , vértigo , mareos , alteraciones de la marcha o movimientos anormales .
Órganos de los sentidos : No presenta alteraciones de la visión , audición , olfato , gusto otacto .
Exploración física y neurológica :
Signos vitales y somatometria :
Presión arterial : 120 / 80
Frecuencia respiratoria : 20xmin
Frecuencia cardiaca : 89xminTemp : 36 . 5oC
Peso : 70kg
Talla : 1 . 73m
Índice de masa corporal : 23 . 4
Cabeza Cráneo : normocefalo , sin zonas de alopecia , cabello de aspecto , consistencia e implantación normales , sin exostosis .
Ojos : pupilas isocoricas , normoreflecticas a la luz , fondo de ojo normal y conjuntiva pálida .
Oídos : pabellones simétricos de inserción normal , conducto auditivo externo permeable y membrana timpánica normal .
Nariz y senos paranasales : con narinas permeables , mucosa seca , tabique nasal normal .
Boca : arcada dentaria superior e inferior normales , mucosa hidratada , faringe normal , amígalas palatinas sin rebasar el borde del pilar anterior .
Cuello : cilíndrico , tráquea central , laringe desplazable a la deglución , no se palpatiroides , sin ingurgitación yugular ni adenomegalias , carótidas con pulsos simétricos , normocrotos , de baja intensidad y sincrónicos con el radial .
Tórax : Normolineó , simétrico , con adecuados movimientos de amplexacion y amplexion , choque de la punta en 5 - 6 espacio intercostal , dinámico , rítmico con un áreade aproximadamente 1 - 2cm , ruidos cardiacos disminuidos en intensidad , ruidos respiratorios y vibraciones vocales normales y desplazamiento del diafragma normal .
Abdomen : Plano , cicatriz umbilical normal , peristalsis presente , blando , depresible , sin hiperalgesia ni hiperbaralgesia , con reflejos disminuidos , sin viceromegalias .
Extremidades superiores e inferiores : bien conformadas , simétricas , con reflejopatelar , y temperatura normales , llenado capilar de 3 segundos , piel y anexos normales y pulsos pedios de baja intensidad y sincrónicos .
Tono muscular y fuerza normales .
Exploración neurológica : funciones mentales superiores conservadas , pares cranealesnormales , tono muscular normal , marcha normal , coordinación normal , reflejosos teotendinosos y cutáneos normales , sensibilidad superficial y profunda normales .
Examen mental : Paciente masculino de edad aparente a la cronológica , se encuentra en posiciónlibremente escogida sin facies características , higiene y aliño adecuado .
Alerta , atento al entrevistador , su actitud es cooperadora sin hacer contacto visual con el interlocutor .
Complexión mesomorfica , integra , marcha adecuada .
Se encuentra , parcialmenteorientado en la esfera del tiempo ( no sabe el día , pero si el mes y el año ) orientado enlugar , persona y circunstancia .
Normoprosexico con comprensión adecuada .
Su lenguaje es lento de bajo volumen y tono , sin inflexiones en la voz , su discurso es coherente y congruente llegando a metas y centrado en la patología médica .
No se identifican ideas suicidas , de muerte o delirantes .
Niega alucinaciones , deja vu , jamais vu mas no se descartan .
Talante eutímico .
Su juicio autocritico y heterocrito están dentro de la realidad , su inteligencia aparenta un nivel promedio de acuerdo a su escolaridad , presenta una memoria inmediata alterada con conservación de la memoria reciente y remota .
Pensamiento es organizado con capacidad de análisis y síntesis adecuados .
El paciente es parcialmente consciente de su enfermedad psiquiátrica .
Diagnósticos :
DSM - IV - TR
Eje I Trastorno esquizofreniforme orgánico
Eje II Aplazado
Eje III Probable epilepsia de Lóbulo temporal
Eje IV Problemas relativos al grupo primario , Sobreprotección de los padres .
Eje V 60 - 51 Síntomas moderados o dificultades moderadas en la actividad social , laboral o escolar .
1 .
Identificación
No .
HISTORIA CLINICA : 11024
Fecha : 30 de abril de 2011
1er Apellido Gutiérrez
2do . Apellido Rojas
Nombres Elvira
Edad : 31 años
Documento de Identidad : CC83 . 241 . 125
RC _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
TI _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Fecha de Nacimiento : D 29 M Mayo A 1979
Sexo : M F X
Seguro de Salud : MAPFRE
Estado civil : casada
Nacionalidad : Colombiana
Religión : Catolica
Escolaridad : Profesional
Ocupación : Secretaria
Dirección : Calle Perú , 22 Torremolinos
Teléfono : 34 623 43 4562
2 .
Motivo de consulta :
Paciente que refiere depresión , y manifiesta inconformidad con su vida laboral y dificultad en sus relaciones sociales y de pareja .
3 .
Datos clínicos antecedentes
Medicamentos que consume : No consume ningún medicamento en la actualidad
Enfermedad actual : ( antecedentes quirúrgicos ) Depresión mayor .
Enfermedades Familiares : Ninguna referida
Pasatiempo : Jugar con sus hijos Toma : no Fuma : no
Practica deporte : no Cual : _ _ _ _ _
Hábitos : Higiene del sueño : Manifiesta tener sueño con alteraciones
Alimentación : Cuantas veces come en el día : tres veces no siempre en horas iguales
Ha asistido a consulta antes : No
4 .
Anamnesis
Desarrollo del embarazo : Aceptado : Si
No aceptado :
Tipo de parto : Normal : X
Cesárea : _ _ _
Edad en que gateo : 7 meses
Desarrollo infantil : ( lo más representativo de su infancia ) Los momentos de juegos con sus padres , pues eso la hacía muy feliz .
Adolescencia : ( lo más representativo de su adolescencia ) : El momento en que conoció a quien hoy es su esposo y su primera relación sexual .
Porque él era medico y consideraba un éxito el casarse con un hombre de la alta sociedad .
Adultez : ( lo más representativo de su adultez ) : El nacimiento de sus dos hijos , fueron momentos de mucha felicidad
Ejes : Lenguaje : Fluido y coherente Memoria : manifiesta buena memoriaal referir momentos del pasado y acontecimientos recientes
Conducta : presenta conductas de aislamiento y retraída .
Cognición o pensamiento ( alteraciones ) : Depresogenico ( no tengo atractivo , soy poco eficiente ) pensamiento dicotómico .
5 .
Estructura familiar
6 .
Hipótesis
( Ideas principales del paciente al momento de la entrevista ) .
Paciente con trastorno depresivo
7 .
Evaluación multiaxial
Eje I : Trastorno Clínico : Trastorno depresivo mayor recidivante
Eje II .
Trastorno de personalidad : Sin trastorno
Eje III : Enfermedades Medicas : cuadro clínico migrañoso
Eje IV : Problemas psicosociales : Dificultad en las relaciones sociales , insatisfacción en su trabajo , aislamiento ,
Eje V : Evaluación de la actividad global : Presenta problemas en su trabajo por no estar satisfecha con el , se le dificultan las relaciones interpersonales .
8 .
Diagnostico diferencial
Dx : Trastorno bipolar tipo I
9 .
Diagnostico
Trastorno depresivo mayor
10 .
Propuesta terapéutica
Se sugiere terapia psicológica continua , para disminuir distorsiones cognitiva , disminuir grado de creencias irracionales , disminuir creencias negativas , cambiar el estilo atribuciones depresogenico y aumentar el número de actividades gratificantes y de relaciones sociales , aumentar el número de conductas asertivas , disminuir las conductas de evitación y disminuir la tención que le presetan sus familiares cuando está deprimida o se queja de la situación y de sumarido .
Firma : _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Registro
IDENTIFICACION :
NOMBRE : Jenifer Viviana .
APELLIDOS : Gallego .
EDAD : 17 años y 11 meses .
SEXO : Femenino .
RAZA : Mestizo .
SEGURO SALUD : Adeslas .
ESTADO CIVIL : Soltera ( actualmente tiene un novio con el que vive hace 2 meses ) .
OCUPACIÓN : Trabaja con arte circense y magia .
RELIGION : No refiere .
PROCEDENCIA : Manizales , caldas .
NATURAL DE : Alcobendas , Madrid .
ESCOLARIDAD : Bachiller y grado superior en marketing y publicidad .
DIRECCIÓN : no refiere ya que son viajeros .
TELEFONO : - - - - -
REFERIDO POR : Afirma que llegó directamente al Hospital infantil universitario decaldas .
FECHA DE INGRESO : 29 de agosto de 2012 .
FECHA DE NACIMIENTO : 25 de septiembre de 1994 .
INFORMANTE : Jenifer Viviana Gallego .
NOMBRE DEL REGISTRADOR : Juliana Barragan .
CONFIANZA DEL INFORMANTE : Buena . FECHA : 30 de agosto de 2012 . HORA : 14 : 50 .
LUGAR DONDE SE REALIZÓ LA HISTORIA : Hospital infantil universitario decaldas .
MOTIVO DE CONSULTA : " malestar general que empeora y el día de ayer no teníaganas ni hablar . "
ENFERMEDAD ACTUAL : paciente de 17 años con cuadro clínico de evolución aproximadamente de 5 días consistente en astenia , adinamia , hiporexia en los últimos 3 dias , fiebre no cuantificada , nauseas , dolor de cabeza , dolor en hemitorax izquierdo , odinofagia , fatiga , disnea y tos húmeda productiva .
La paciente refiere que el día de ayer , en la mañana , presentó empeoramiento del cuadro , lo que la llevó a consultar en el hospital de caldas SES , lugar donde se le dio atención pero se le recomendó consultar a su EPS ya que el caso no ameritaba un tercer nivel .
Razón por la cual decidió consultar , en las horas de la tarde en el hospital infantil universitario .
La paciente afirma que la fiebre ha estado acompañada de escalofrío y sudoración , pero que no la ha cuantificado , respecto al dolor de cabeza afirma que es unilateral con predominio en la región temporal derecha , con una intensidad de 7 / 10 .
En cuanto al dolor en hemitórax izquierdo refiere que es de tipo punzada y más intenso en la región esternal y debajo del seno izquierdo .
Respecto a la tos la paciente afirma que es húmeda y productiva , de mayor intensidad en la noche y con expectoración frecuente , blanquecina , y en muy pocas ocasiones presenta sangre la cual es escasa , esta tos se presentó hace aproximadamente 8 días , concomitante a esto la paciente comenta que ha presentado hace aproximadamente " 2 meses sangre en la saliva ( hemoptisis ? ) , pero aclara que no en el esputo " .
La paciente afirma sentir que su cuadro ha empeorado significativamente desde elinicio y refiere no haber tomado ninguna clase de medicamentos para mejorar elcuadro .
ANTECEDENTES PERSONALES :
ANTECEDENTES PATOLÓGICOS : la paciente refiere que cuando era niña presentó asma , la cual fue tratada adecuadamente y actualmente no utiliza medicamentos para esta patología .
Diagnóstico de psicosis maníaco depresiva a los 14 años en tratamiento con rivotril .
Refiere gastritis e hipoglucemia .
ANTECEDENTES QUIRÚRGICOS : apendicectomía .
ANTECEDENTES TRAUMÁTICOS : no refiere .
ANTECEDENTES TÓXICOS : consumo de alcohol casi diario , en cantidad alta " bebe mucho alcohol " , principalmente aperitivos o " trago barato " .
Consume marihuana cada 2 o 3 semanas
Afirma haber probado cocaína , pegamento o sacol , " bazuco " , heroína , cacao sabanero , hongos , ácidos entre otros , afirma haber " probado de todo " .
Ha consumido medicamentos como rivotril , prescrito para tratar la psicosis maníacodepresiva , la paciente lo utilizaba con otros fines al igual que clonazepam , diazepam .
Fuma hace 4 años 2 cigarrillos al día .
ANTECEDENTES ALÉRGICOS : al polvo y lana .
ANTECEDENTES INMUNOLÓGICOS : PAI sin carne informacion no confiable .
ANTECEDENTES GINECOOBSTÉTRICOS : fecha de su última menstruación jueves 23 de agosto .
GRUPO SANGUÍNEO Y TRANSFUSIONES : grupo sanguíneo O positivo ynunca ha recibido transfusiones .
HISTORIA FAMILIAR : asma en el abuelo paterno y epilepsia en una tía materna el resto poco relevante .
REVISIÓN POR SISTEMAS : la paciente solo refiere hematoquecia ocasional , orina fuerte y parestesias digitales .
MANIFESTACIONES GENERALES : Con historia de astenia , adinamia , fiebre , escalofrío , sudoración desde el comienzo de su cuadro clínico y pérdida de peso .
PIEL Y ANEXOS : paciente sin historia de lesiones o alteraciones en piel o anexos .
CABEZA Y CUELLO : Paciente con antecedentes de cefalea en región temporalderecha .
ORGANOS DE LOS SENTIDOS : Paciente con historia de disminución en la agudeza visual y usa lentes formulados para corregir la miopía y astigmatismos que presentó hace varios años .
BOCA Y FARINGE : sin historia .
APARATO CARDIORRESPIRATORIO : sin historia de alteraciones a nivel cardiaco , niega historia de crisis asmáticas desde la infancia , al igual que síntomas respiratorios recientes relacionados con ejercicio , tos con frió o en las noches diferentes a este episodio , cansancio fácil o disnea .
APARATO GASTROINTESTINAL : gastritis , Y hematoqueXia ocasional .
APARATO URINARIO : con historia de orina de coloración y olor " fuerte " pero sin historia de dolores en flancos , dificultad para la micción y no refiere haber tenido disuria , poliuria o hematuria
APARATO GENITAL : Sin antecedentes ni alteraciones aparentes .
OSTEOMUSCULAR : paciente con historia de parestesias digitales .
SISTEMA NERVIOSO : sin historia previa de déficit o alteraciones en este sistema .
EXAMEN FISICO :
SIGNOS VITALES
FRECUENCIA CARDIACA : 83 veces por minuto .
FRECUENCIA RESPIRATORIA : 20 veces por minuto .
TENSION ARTERIAL : 118 / 71 mmHg .
TEMPERATURA : 36 grados centígrados . SaO2 : 91 % .
TALLA : 156 cm .
PESO : 46 kg .
ESTADO GENERAL : Paciente de tipo constitucional normolineo , que se ve en aparentes buenas condiciones de salud , hidratada , afebril , estable hemodinámicamente , se encuentra consciente y alerta , ubicada en las tres esferas deespacio , tiempo y persona , presenta facies compuesta , y se encuentra en decúbito indiferente .
PIEL Y ANEXOS : Paciente que a la inspección no se encuentran signos de palidez , cianosis o rubicundez , con piel normotérmica , se halla presencia de escoriaciones de 2cm en piel de cara y parte distal del brazo izquierdo , según la paciente pruriginosa .
CABEZA : Paciente que a la inspección se observa cabeza de forma y tamaño normal .
CUELLO : cuello móvil , sin masas ni adenopatías .
OJOS : Paciente con parpados y movimientos oculares sin alteraciones , pupilas isocoricas y normoreactivas , fondo de ojo normal .
NARIZ : no se observaron alteraciones en piel , rinorrea transparente , mucosahiperémica y tabique sin perforación .
OÍDOS : No se observaron alteraciones del pabellón auricular , membranas timpánicas íntegras , cerumen escaso .
BOCA : Sin alteraciones en labios ni lengua , mucosa íntegra , encías inflamadas , saliva con sangre roja rutilante .
FARINGE : amígdalas sin placas y no escurrimiento posterior , con leve eritema de laregión faríngea .
TÓRAX : Paciente con tórax simétrico , con amplitud , frecuencia y ritmo respiratorio sinalteraciones , adecuada extensibilidad y elasticidad , murmullo vesicular presente entodos los campos pulmonares , Ruidos cardiacos rítmicos , sincrónicos con el pulso , sinsoplos o desdoblamientos .
( Frémito vocal bilateral , hipoventilación apical izquierda y en vértice pulmonar izquierdo estertores crepitantes al final de la espiración : información tomada de la entrada a urgencias del HIU )
ABDOMEN : blando , depresible , sin masas ni visceromegalias , ruidos abdominales peristálticos normales , sin signos de irritación peritoneal y dolor en signos piel o ureterales superiores .
EXTREMIDADES : Simétricas , sin dificultad al movimiento , bien perfundidas y sin edema .
NEUROLÓGICO : Paciente consciente y alerta ubicada en las tres esferas de espacio , tiempo , y persona con una escala de Glasgow 15 / 15 , presenta buena fluidez verbal , sin trastornos cualitativos ni cuantitativos en su memoria .
GENITALES EXTERNOS : no evaluados .
ANAMNESIS
Motivo de consulta
Mujer de 32 años , derivada a la Unidad de Conductas Adictivas ( UCA ) en 2005 desde la Unidad de Enfermedades Infecciosas para inicio , con carácter urgente , del Programa de Mantenimiento con Metadona ( PMM ) .
Tratamientos anteriores
A los 29 años , acudió a la Unidad de Alcohología a efectos de solicitar ingreso hospitalario para desintoxicación de alcohol .
Al alta , abandonó la Unidad .
Antecedentes personales
A los 22 años se le diagnostica infección por virus de la inmunodefi ciencia humana - VIH y seguidamente trastorno depresivo no clasificado .
Pancreatitis agudas a los 23 y 25 años y entre ambas una tuberculosis pulmonar .
A los 26 años neumonía .
A los 28 años fractura vertebral lumbar cerrada .
A los 29 años se le diagnostica hepatopatía por virus de la hepatitis C .
No crisis convulsivas .
No alergias medicamentosas conocidas .
Dos intentos autolíticos con benzodiazepinas .
Es la segunda de 3 hermanos .
El padre trabajaba como agente comercial viajando con frecuencia y la madre ejercía como maestra .
Estudió en colegio religioso hasta el nacimiento del hermano menor ( 10 años de diferencia ) , momento en que pasó a la escuela pública donde fi nalizó el graduado escolar .
A los 16 años empieza una relación sentimental con un amigo del hermano mayor , quien a los 18 años , en un vis a vis la deja embarazada y le transmite la infección de VIH , abortando a continuación .
Es soltera , sin hijos y ha convivido siempre con parejas consumidoras de tóxicos .
Desempleada , ha tenido trabajos eventuales en hostelería hasta que le concedieron la pensión no contributiva en 2001 .
Los padres se separaron informalmente , hace 15 años quedando los 3 hijos a cargo del padre : " mi madre nos abandonó " .
Actualmente , vive con el padre jubilado .
Nivel económico medio - alto .
No tiene causas judiciales pendientes .
Antecedentes familiares
Padre : cardiopatía isquémica y diabetes mellitus .
Hermano mayor : politoxicomanía , fallecido en 2007 por autolisis .
Hermano menor : síndrome de fatiga crónica y ansiedad .
Tío paterno fallecido por cirrosis alcohólica .
Historia toxicológica
A los 13 años es iniciada en el consumo de tóxicos ( tabaco , alcohol y cannabis ) por el hermano mayor : " soy alcohólica desde los 15 " .
A los 16 años incorpora el consumo de anfetaminas y alucinógenos que se autoabastecía mediante la venta .
A los 18 años comienza el consumo de heroína y cocaína inhaladas durante el fi n de semana y pronto pasa a consumir diariamente .
Nunca ha utilizado la vía i . v . A los 28 años , en estado de intoxicación , sufre una caída accidental desde un primer piso causándole una fractura de columna lumbar , sin más consecuencias .
En repetidas ocasiones intenta desintoxicarse por su cuenta , sin éxito , hasta solicitar ayuda profesional a los 29 años .
EXPLORACIÓN
Física Constitución de tipo leptosomático o asténico - esquizotímico . Facies triste , adolorida , pálida y ojerosa , con aspecto preocupadizo y cansado .
Normohidratada .
Sin lesiones aparentes ni tatuajes .
PA : 110 / 70 .
FC : 80 ppm .
Peso : 44 , 5 kg .
Altura : 1 , 70 m .
Índice de masa corporal : 15 , 22 Kg / m2 .
Toxicológica Consumo activo diario de : heroína inhalada que alterna con metadona comprada en el mercado negro , cocaína fumada en base y 15 UBEs de alcohol .
Fuma 6 " porros " y un paquete de tabaco al día .
Psicopatológica La paciente , colaboradora y abordable , se muestra consciente y orientada en espacio , tiempo y persona .
Presenta signos de intoxicación alcohólica y de síndrome de abstinencia opiácea .
Hipotimia subjetiva con labilidad emocional .
Astenia , apatía y anhedonia .
Poco apetito .
No se objetivan trastornos sensoperceptivos .
Insomnio de conciliación con despertares frecuentes .
No tiene ideación auto ni heteroagresiva .
Personalidad tímida e introvertida , de rasgos dependientes .
Sentimientos de culpa y desesperanza .
Baja autoestima , elevada autocrítica y miedo al rechazo .
Preocupaciones sobrevaloradas que le producen crisis de anticipación ansiosa con fuerte cortejo vegetativo ante estímulos sociales con conductas evitativas y de huida .
Apenas sale de casa y ha asumido el rol de la madre : " parece que esté casada con mi padre " .
Concienciade enfermedad .
Motivación a tratamiento .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica últimos 6 meses : índice lipémico 158 ; GPT 38 U / L ; hematíes 3 , 5x106 / μL ; hemoglobina 11 , 6 g / dL ; hematocrito 34 , 3 % ; VCM 99fL ; HBGCM 33 , 3 pg ; leucocitos 10 , 9x103 / μL ; linfocitos 4 , 2x103 / μL ; T tromboplastina parcial activ 25 , 0 seg .
Serología VIH : CD4 1314 ; CV 19 UI ARN - VIH ml .
Serología VHC : antiVHC y PCRcVHC positivos ; CV 269684 UI ARN - VHC ml .
Inmunizada de VHB .
Sistemático de orinas : indicios de leucocitos .
Test de embarazo : negativo . La utilización de la MINI Entrevista Neuropsiquiátrica Internacional ( Ferrando et al , 2000 ) corroboró la poliadicción a alcohol , cannabis , nicotina , opiáceos y cocaína .
La utilización de la Entrevista Clínica Estructurada para los Trastornos de la Personalidad del Eje II del DSM - IV ( SCID II ) ( Gómez - Beneyto et al . , 1994 ) mostró los siguientes : Trastorno de la personalidad por evitación y trastorno pasivo - agresivo de la personalidad .
Puntúa alto ( 4 : 5 ) en trastorno depresivo de la personalidad y trastorno de la personalidad por dependencia .
Por último , la Escala de Evaluación de la Actividad Global ( EEAG ) ( American Psychiatric Association , 2003 ) confi rma las graves alteraciones de la paciente en la actividad social y laboral .
DIAGNÓSTICOS
EJE I
- F10 . 2x Dependencia de alcohol [ 303 . 90 ]
- F12 . 2x Dependencia de cannabis [ 304 . 30 ]
- F11 . 2x Dependencia de opiáceos [ 304 . 00 ]
- F14 . 2x Dependencia de cocaína [ 304 . 20 ]
- F17 . 2x Dependencia de nicotina [ 305 . 1 ]
- F32 . 9 Trastorno depresivo no clasificado [ 311 ]
- F40 . 1 .
Fobia social [ 300 . 23 ] ( trastorno de ansiedad social )
EJE II
- F60 . 6 Trastorno de la personalidad por evitación [ 301 . 82 ]
- F60 . 8 Trastorno pasivo - agresivo de la personalidad
EJE III
- Virus de la inmunodefi ciencia humana , tipo 2 [ HIV - 2 ] [ 0 . 79 . 53 ]
- Hepatitis C crónica sin mención de coma hepático [ 070 . 54 ]
- Tuberculosis pulmonar [ 011 ]
- Neumonía [ 486 ]
- Candidiasis oral [ 112 . 0 ]
- Pancreatitis aguda [ 577 . 0 ]
- Aborto autoinducido [ 636 ]
- Fractura vertebra , vertebral lumbar [ 805 . 4 ]
Eje IV :
Conflicto con la madre .
Sin relaciones sociales .
EJE V :
EEAG = 40 ( inicial ) y 45 ( actual ) .
TRATAMIENTO
Farmacológico
Inicialmente se estabilizó con 90 mg de metadona .
Ha realizado Programa de Mantenimiento con Metadona ( PMM ) durante los períodos de 2005 - 2009 y 2010 - 2012 .
Entre ambos , realizó Programa con Antagonista Opiáceo de naltrexona 50 mg .
Desde que inició tratamiento se le han prescrito diferentes antidepresivos como paroxetina 20 - 40 mg , citalopram 20 mg , mirtazapina 15 - 30 mg y trazodona 50 mg .
Los ansiolíticos e hipnóticos siempre a bajas dosis : alprazolam 0 . 5 - 1 mg ; bromazepam 4 , 5mg , diazepam 5 - 20 mg , lormetazepam 2 mg y zolpidem 10 mg .
Puntualmente , se ha reforzado el tratamiento con algún antiepiléptico como la pregabalina 150 - 600 mg .
Los interdictores del alcohol - disulfi ram y cianamida - los ha tomado directamente observados en otros recursos de drogodependencias .
Los antipsicóticos atípicos como risperidona 3 mg y olanzapina 5 mg , han sido mal tolerados .
Tan sólo ha mantenido tiaprida 300 mg en las repetidas desintoxicaciones ambulatorias alcohólicas realizadas , con clometiazol y el complejo de la vitamina B .
Actualmente , toma los antirretrovirales : ritonavir 100 mg / día saquinavir 600 mg / día ; emtricitabina 200mg / tenofovir 245 mg / día , además del tratamiento pautado en la UCA : escitalopram 20 mg / día y diazepam 10 mg / día .
Otros recursos y abordajes utilizados
Desde que tomó contacto con nuestra Unidad ha seguido tratamiento ambulatorio , hospitalario residencial , logrando estar algo más de 3 años sin consumir tras el ingreso en una Comunidad Terapéutica seguido de Centros de Día .
Realizó , en diferentes recursos , varias tandas psicoterapia , grupal e individual , de corte cognitivo - conductual , psicoeducativo y de prevención de recaídas .
También ha fi nalizado , recientemente , un Taller de relajación .
EVOLUCIÓN
Para la paciente , el objetivo del tratamiento es " normalizar " su vida y alejarse de " todo lo relacionado con las drogas " .
Esto significa que no acepta la medicación que considera de " yonki " ni tampoco la derivación a la Unidad de Salud Mental por resultarle estigmatizante .
Su evolución ha sido irregular , alternando periodos de estabilidad con otros de recaída , por lo general asociados al consumo de alcohol y de cannabis que ella valora como " normalizados " .
La dependencia a opiáceos y cocaína siguen en remisión total sostenida .
Actualmente , mantiene la buena adherencia a la Unidad acudiendo de forma regular a las citas ( médica y psicólogica ) y a las de Infecciosas donde cumple el tratamiento antirretroviral .
Sin embargo , persiste un alto grado de malestar somático y emocional en relación con circunstancias familiares y recuerdos intrusivos de las vivencias de su pasado que expresa con intenso malestar y le ocasionan limitaciones importantes en su ajuste social .
Desde febrero - que abandonó el PMM - presenta artromialgias generalizadas lo cual ha disparado su hipocondriasis y la anticipación ansiosa .
Mantiene el consumo de cannabis y esporádicamente el de alcohol .
No acude a ningún otro recurso de drogodependencias .
Paciente de 24 años , hijo único , nacido en una ciudad industrial de tamaño mediano .
Sin antecedentes personales ni familiares de interés .
Desde la infancia se manifestó como un niño solitario , poco expresivo , reservado , sin excesiva actividad y con poco interés por los estudios , que abandonó con 16 años , empezando poco después a trabajar en la construcción ante la insistencia paterna , ocupación a la que se ha dedicado siempre aunque de forma irregular , muy mediatizada esta situación por su relación con los tóxicos .
A los 15 años inició el consumo de diferentes sustancias , comenzando por cannabis y , posteriormente , anfetaminas , alcohol y cocaína .
Las escasas amistades que llegó a tener por esa época fueron acabando tras constantes conductas inadecuadas en el contexto de los tóxicos y los consumos .
Nunca ha tenido una relación de pareja estable , lo que afirma que no le preocupa , así como tampoco las relaciones sexuales .
Ambivalente y distante con sus padres y sin ningún contacto con el resto de su familia .
Desde hace varios años el consumo que ha mantenido , fundamentalmente , es el de cannabis , fumando " durante todo el día " .
Ha sufrido dos ingresos psiquiátricos en ese tiempo , siendo diagnosticado de Trastorno psicótico inducido por sustancias , no manteniendo posteriormente un seguimiento terapéutico adecuado y retomando el consumo poco después .
En la actualidad es remitido para un nuevo ingreso por sintomatología de tipo similar , en la que destaca discurso poco estructurado , ideación delirante de referencia , persecución y perjuicio , constantes interpretaciones delirantes , manifestaciones de tipo megaloniforme y tensión psicótica , con nula conciencia de enfermedad .
Muy irritado con sus padres a su llegada , manifestando no desear mantener el contacto con ellos a partir de entonces .
Con dificultades de manejo al inicio del ingreso en relación con la sintomatología psicótica , la clínica referida fue cediendo en breves días , apareciendo crítica de todos los planteamientos previos , mostrándose adecuado y colaborador .
Se hizo evidente igualmente a lo largo de dicho ingreso su habitual forma de funcionamiento , relacionándose muy poco con los demás pacientes o personal de la unidad , permaneciendo mucho tiempo en su habitación , manteniendo un contacto afectivamente distante y apenas permitiendo intervenciones en relación con temas que él considerara personales .
Fue diagnosticado de Trastorno psicótico inducido por sustancias y Trastorno esquizoide de personalidad , manteniendo tratamiento al alta hospitalaria con 3 mg de risperidona .
Dadas la sintomatología y las dificultades vitales que había provocado el consumo de cannabis en el paciente , se trabajó con él la necesidad de mantener tras el alta un programa dual de deshabituación , enfoque y tratamiento de los problemas basales que favorecían el consumo , planteamiento no acometido en esta línea hasta el momento y que aceptó .
Se realizó un ingreso de un mes en una Unidad de patología dual , pasando posteriormente a tratamiento ambulatorio .
Seis meses después el paciente ha reiniciado un trabajo parcialmente supervisado , manteniendo la abstinencia y presentando una " aceptable " , aunque pobre relación con sus compañeros de programa así como con sus padres .
Felicia Allen es una mujer de 32 años de edad que es llevada por la policía al servicio de urgencias ( SU ) después de que , al parecer , tratara de secuestrar un autobús .
Como parecía una « persona perturbada emocionalmente » , se solicitó una interconsulta a Psiquiatría .
Según el informe de la policía , la Sra .
Allen había amenazado al conductor con un cuchillo , había tomado el control del autobús urbano , casi vacío , y lo había estrellado .
Se obtuvo un relato más completo de una amiga de la Sra .
Allen que estaba en el autobús pero que no había sido arrestada .
Según ella , habían subido al autobús para ir a un centro comercial cercano .
La Sra .
Allen se sintió frustrada cuando el conductor rechazó sus billetes de dólar .
Rebuscó en el bolso pero , en lugar del importe exacto , sacó un cuchillo de cocina que llevaba para protegerse .
El conductor salió huyendo , con lo que ella ocupó el asiento vacío y cruzó el autobús en la calle , estrellándolo contra un coche estacionado allí cerca .
En la exploración , la Sra .
Allen aparecía como una mujer joven con sobrepeso , esposada y con un vendaje en la frente .
No paraba quieta y se mecía en la silla atrás y adelante .
Parecía hablar entre dientes consigo misma .
Al preguntarle qué decía , la paciente miró momentáneamente a los ojos del entrevistador y tan solo repitió « Lo siento , lo siento » .
No respondió a ninguna otra pregunta .
Se obtuvo más información de un psiquiatra que había acudido al SU poco después del accidente .
Este dijo que la Sra .
Allen y su amiga residían desde hacía mucho tiempo en el hospital psiquiátrico estatal donde trabajaba .
Acababan de empezar a recibir permisos semanales de salida como parte de un intento de reinserción social ; ese había sido el primer viaje en autobús de la Sra .
Allen sin ir acompañada de un miembro del personal .
Según el psiquiatra , la Sra .
Allen había sido diagnosticada de « esquizofrenia paranoide resistente al tratamiento y de inicio en la infancia » .
Había empezado a oír voces a los 5 años de edad .
Corpulenta , fuerte , entrometida y psicótica , había estado hospitalizada casi constantemente desde los 11 años de edad .
Sus alucinaciones auditivas consistían normalmente en una voz crítica que comentaba su comportamiento .
El pensamiento era concreto , pero podía ejercer la autorreflexión estando relajada .
Le motivaba agradar y repetidas veces decía que su mayor objetivo era « tener mi propio cuarto en mi propia casa con mis propios amigos » .
El psiquiatra dijo que no acababa de explicarse la razón de que sacara el cuchillo .
No había tenido últimamente alucinaciones y se había sentido menos paranoide , aunque se preguntaba si no habría estado más psicótica de lo que había dejado ver .
Era posible que simplemente se hubiera sentido impaciente e irritada .
El psiquiatra también creía que prácticamente no había tenido nunca ningún periodo de desarrollo normal en la vida , por lo que tenía muy poca experiencia del mundo real .
La Sra .
Allen llevaba tomando clozapina desde hacía 1 año y sus alucinaciones auditivas habían respondido bien .
Había engordado 16 kg en ese periodo , pero le costaba menos salir de la cama por las mañanas , tenía la esperanza de poder encontrar finalmente un 22 trabajo y vivir con más independencia , y había insistido en seguir tomando la clozapina .
El trayecto en autobús hasta el centro comercial pretendía ser un paso en esa dirección .
Hakim Coleman , de 25 años de edad , es un veterano del ejército de Estados Unidos , ahora alumno de una universidad pública , que acude al servicio de urgencias ( SU ) con su novia y su hermana .
En la exploración se aprecia que se trata de un joven alto , delgado , bien aseado y con gafas .
Se expresa con suavidad y 26 tiene aumentada la latencia del habla .
El afecto está aplanado excepto al hablar de sus síntomas , momento en el que presenta ansiedad .
El Sr .
Coleman explicó que había acudido al SU por indicación de su hermana .
Dijo que le vendría bien un « chequeo general » , porque llevaba varios días con « migrañas » y « alucinaciones de naturaleza espiritual » que venían apareciendo desde hacía 3 meses .
El dolor de cabeza consistía en sensaciones « agudas y punzantes » bilaterales en distintas partes de la cabeza , y una especie de « zumbido » a lo largo de la línea media del cerebro que parecía empeorar cuando pensaba en sus vicios .
El Sr .
Coleman describió que sus vicios eran « el alcohol , los cigarrillos , no respetar a mis padres y las chicas » .
Negó tener culpabilidad , ansiedad o inquietud con respecto a sus deberes militares al estar de servicio en Irak , pero se había unido a una iglesia evangélica 4 meses antes por sentirse « carcomido por la culpa » a causa de « todo lo que he hecho » .
Tres meses antes comenzó a « oír voces que trataban de hacerme sentir culpable » casi todos los días .
La última alucinación auditiva la había tenido el día anterior .
Durante esos meses había observado a desconocidos comentando sus pecados cometidos en el pasado .
El Sr .
Coleman creía que sus migrañas y su culpabilidad podían deberse a la abstinencia alcohólica .
Había estado bebiendo tres o cuatro latas de cerveza casi todos los días de la semana desde hacía varios años hasta que « lo dejó » 4 meses antes , después de unirse a la iglesia .
Seguía bebiendo « una o dos cervezas » cada 2 semanas , pero después se sentía culpable .
Dijo no tener síntomas de abstinencia alcohólica tales como temblor y sudores .
Había fumado cannabis hasta dos veces al mes durante años , pero lo había dejado del todo al unirse a la iglesia .
Negó que hubiera consumido otras drogas excepto una vez , hacía 3 años , en que tomó cocaína sin que pasara nada .
Dormía bien excepto algunas noches sueltas en las que solo dormía unas horas para poder terminar algún trabajo académico .
Por lo demás , el Sr .
Coleman dijo que no tenía síntomas depresivos , maníacos o psicóticos ni ideación violenta .
Negó que tuviera síntomas del trastorno de estrés postraumático ( TEPT ) .
En cuanto a factores estresantes , lo agobiaban sus actuales responsabilidades , como ir a la facultad y atender sus actividades eclesiásticas casi a diario .
Al inicio del año académico había sacado siempre sobresalientes y ahora obtenía notables y aprobados .
La novia y la hermana del paciente fueron entrevistadas por separado .
Coincidían en que el Sr .
Coleman se había vuelto retraído y callado , cuando antes había sido una persona divertida y extrovertida .
Tampoco había sido nunca especialmente Teligioso con anterioridad .
La hermana creía que la iglesia le había « lavado el cerebro » al Sr .
Coleman .
La novia , sin embargo , había asistido a varios servicios con el paciente y refirió que varios miembros de la congregación le habían comentado que , aunque ya habían hablado algunas veces con miembros nuevos que se sentían culpables por sus comportamientos previos , ninguno de ellos había tenido nunca alucinaciones , por lo que estaban muy preocupados por él .
La exploración física del paciente , conexamen neurológico incluido , resultó normal , al igual que el sistemático de sangre , la alcoholemia y la toxicología urinaria .
Se le efectuó una tomografía computarizada ( TAC ) de cráneo que también resultó normal .
Itsuki Daishi es un estudiante japonés de ingeniería de 23 años de edad que fue enviado a la consulta de salud mental para estudiantes de la universidad por un profesor preocupado por lo irregular de su asistencia a clase .
Al entrevistarse para hablar de su menor rendimiento , el Sr .
Daishi le confesó al profesor que estaba distraído por los « dispositivos de escucha » y los « aparatos de control del pensamiento » que habían colocado en su apartamento .
Aunque se mostró inicialmente reacio a hablar con el psiquiatra , el Sr .
Daishi explicó que se sentía aliviado al poder por fin hablar en una sala que aún no estuviera pinchada .
Comentó que sus problemas habían empezado 3 meses antes , al regresar de una visita a Japón .
Explicó que la primera señal del problema fue que los compañeros de clase estornudaban y sonreían de forma rara cuando entraba en el aula .
Un día , al volver de clase , observó a dos desconocidos fuera de su apartamento y se preguntó qué hacían allí .
El Sr .
Daishi refirió que la primera vez que notó que le habían puesto micrófonos ocultos en el apartamento fue 1 semana después de haber visto a los dos desconocidos cerca .
Cuando veía la televisión notaba que los locutores lo criticaban con indirectas .
Esta experiencia era especialmente intensa al ver las 30 noticias de Fax News , que pensaba que lo vigilaban por su « inteligencia superior » y su intención de llegar algún día a primer ministro de Japón .
Creía que en Fax News trataban de « volverlo loco » instilando en su cerebro ideas conservadoras , y que ello era posible mediante unos aparatitos minúsculos de control mental que habían instalado en su apartamento .
El sueño del Sr .
Daishi se había vuelto cada vez más irregular al irse haciendo él más vigilante ; temía que , en la facultad y en el complejo de apartamentos , todo el mundo estuviera « conchavado » .
Se retrajo y dejó de asistir a clase , aunque seguía comiendo y c . uidando de su higiene personal .
Negó sentirse exultante o eufórico .
Describió su grado de energía como « bueno » y su pensamiento como claro « excepto cuando tratan de meterme ideas en la cabeza » .
Admitió que , en una ocasión , durante su reciente viaje a Japón , había pasado varias horas con mucho miedo .
En aquel momento había fumado « mucha hierba » y empezó a oír sonidos extraños y a creer que sus amigos se reían de él .
Dijo que no había consumido cannabis desde su regreso a Estados Unidos y que nunca había experimentado con otras drogas , afirmando que , normalmente , ni siquiera bebía alcohol .
Dijo no tener ningún otro antecedente de alucinaciones auditivas o visuales .
Al contactar con el tío del Sr .
Daishi , que figuraba como su tutor local , este describió a su sobrino como un chico sano , inteligente y algo tímido , sin antecedentes de alteraciones psiquiátricas importantes .
Relató que los padres del Sr .
Daishi eran muy cariñosos y comprensivos , aunque el padre « quizá sea un poco severo » .
No había antecedentes familiares de problemas psiquiátricos de importancia .
En la exploración , el Sr .
Daishi tenía aspecto aseado y se mostró colaborador , siendo la actividad psicomotora normal .
El discurso era coherente e intencional .
Describió su estado de ánimo como « miedoso . » La amplitud y lamovilidad de la expresión afectiva eran normales .
Negó tener ideas de culpa , suicidio o inutilidad .
Estaba convencido de que lo vigilaban constantemente y de que había aparatos de « control mental » en su apartamento .
Dijo no tener alucinaciones .
Sus funciones cognitivas estaban más o menos dentro de los límites normales .
Parecía no tener ninguna consciencia de que sus creencias fueran anómalas .
Los resultados de los análisis clínicos del Sr .
Daishi fueron normales , la tomografía computarizada craneal no mostró anomalías y las pruebas toxicológicas de orina dieron negativo a todas las drogas .
Un varón afroamericano que aparentaba treinta y tantos años fue llevado al servicio de urgencias ( SU ) por la policía .
El volante de derivación indicaba que estaba esquizofrénico y era una « persona perturbada emocionalmente » .
Uno de los policías dijo que el hombre les había ofrecido d inero a cambio de sexo estando en el asiento trasero del coche patrulla .
Se llamaba a sí mismo « Nuevo Jesús » y se negaba a dar ningún otro nombre .
No quiso sentarse y se puso a correr por el SU .
Le colocaron medios de contención y le administraron por vía intramuscular 2 mg de lorazepam y 5 mg de haloperidol .
Se preparó la inyección intravenosa de 50 mg de difenhidramina ( Benadryl ) por si aparecían efectos secundarios extrapiramidales .
El equipo encargado del ingreso escribió que tenía un « trastorno del espectro de la esquizofrenia u otro trastorno psicótico no especificado » y lo derivó al equipo de psiquiatría presente en el SU .
A pesar de la contención , seguía muy agitado y decía que recibía mensajes de Dios .
Al preguntarle por la última vez que había dormido dijo que ya no necesitaba dormir , lo que era señal de que « el Cielo » lo había elegido .
El discurso era rápido , desorganizado y difícil de entender .
Se realizaron un hemograma completo , una bioquímica sanguínea y una criba toxicológica .
Después de transcurridos 45 minutos más de agitación , recibió otra dosis de lorazepam .
Esto lo calmó , pero aun sí no dormía .
Se le retiró la contención .
Un repaso de su historia clínica electrónica reveló que había tenido un episodio parecido 2 años antes .
En aquel momento le hicieron pruebas toxicológicas que dieron negativo .
Lo ingresaron 2 semanas en un servicio de psiquiatría y al alta le dieron el diagnóstico de « trastorno esquizoafectivo » .
Entonces le recetaron olanzapina y lo derivaron a una consulta ambulatoria para su seguimiento .
La historia hacía referencia a dos ingresos previos en el hospital comarcal , pero el historial no podía consultarse fuera del horario lectivo .
Una hora después de haber recibido las dosis iniciales de haloperidol y lorazepam , el paciente fue entrevistado , sentado en una silla en el SU .
Era un varón afroamericano con sobrepeso , desaliñado y maloliente , aunque no olía a alcohol .
Miraba escasamente a los ojos , fijándose en cambio en la gente de alrededor , un reloj de pared , el examinador , una enfermera cercana . . .
, es decir , en cualquier cosa o persona que se moviera .
El discurso era desorganizado , rápido y difícil de seguir .
Movía la pierna rápidamente arriba y abajo , pero sin levantarse de la silla ni amenazar al entrevistador .
Describió su estado de ánimo diciendo que « no está mal » .
El afecto era lábil .
A menudo se reía sin motivo aparente y luego se enfadaba , frustrado , cuando creía que lo habían entendido mal .
El curso del pensamiento estaba desorganizado .
Tenía delirios de grandiosidad y destacaba la percepción de que « Dios me habla » .
Dijo no tener otras alucinaciones , ni ideas de suicidio u homicidio .
Al preguntarle por la fecha respondió con una larga explicación sobre el significado oculto esta , no acertando por un solo día .
Recordaba los nombres de los dos policías que lo habían llevado al hospital .
Se negó a hacer otras pruebas cognitivas .
La introspección y el juicio parecían escasos .
La hermana del paciente llegó 1 hora más tarde , después de que la llamase un vecino que había visto a la policía llevarse a su hermano , Mark Hill , en un coche patrulla .
La hermana refirió que su hermano había estado raro 1 semana antes , discutiendo con familiares durante una reunión festiva , lo que no era típico de él .
Dijo que , en aquella reunión , había dicho que no tenía necesidad de dormir y que luego estuvo hablando de sus « dones » .
Había tratado de contactar con el Sr .
Hill después de aquello , pero este no había respondido ni al teléfono , ni al correo electrónico , ni a los mensajes de texto .
Añadió que a él no le gustaba hablar de sus problemas pero que , en dos ocasiones , había visto un frasco de olanzapina en su casa .
Sabía que al padre de ambos lo habían tildado de esquizofrénico y bipolar , pero no lo había vuelto a ver desde niña .
Explicó también que el Sr .
Hill normalmente no tomaba drogas , que tenía 34 años de edad , que era profesor de matemáticas de enseñanza media y que acababa de concluir un semestre docente .
Durante las siguientes 24 horas , el Sr .
Hill se tranquilizó considerablemente .
Seguía pensando que no se le comprendía y que no tenía por qué estar hospitalizado .
Hablaba deprisa y en voz muy alta .
Los pensamientos saltaban de una idea a otra .
Decía tener una conexión directa con Dios y « una misión importante en la Tierra » , aunque negó que conociera a alguien llamado « Nuevo Jesús » .
Seguía tenso y nervioso , pero afirmaba no tener paranoia ni miedo .
Las exploraciones físicas en serie no mostraron anomalías , aparte de ampollas en los pies .
El paciente no estaba tembloroso y los reflejos tendinosos profundos eran simétricos y de grado 2 ( de 4 ) .
No presentaba asimetrías neurológicas .
Las pruebas de toxicología eran negativas y el nivel de alcoholemia era igual a cero .
En los análisis clínicos iniciales destacaban una elevación del nitrógeno ureico en sangre y una hiperglucemia de 210 mg / dL .
El volumen corpuscular medio , el cociente entre aspartato - aminotransferasa y alanina - aminotransferasa , y el nivel de magnesio eran todos ellos normales .
Francisca Valero , una analista de bolsa de 33 años de edad , casada y con dos hijos , fue llevada al servicio de urgencias ( SU ) al cabo de 10 días de lo que su marido describió como « otro ciclo de depresión » , marcado por irascibilidad a la mínima provocación , lloros y una falta de sueño casi total .
Refirió que estos « periodos oscuros » habían durado desde que la conocía pero que , el último año , había presentado al menos media docena de ellos .
Dijo que normalmente mejoraban a las pocas semanas de volver a tomar fluoxetina .
Añadió que se preguntaba si el alcohol y el clonazepam empeoraban los síntomas , porque ella siempre elevaba su consumo cuando comenzaban los periodos de oscuridad .
El marido de la Sra .
Ingram dijo que había decidido traerla al SU porque había descubierto que había creado hacía poco un blog titulado « Las acciones preferidas de Nancy Ingram » .
Esa actividad no solo no era propia de ella , sino que , como trabajaba de analista de bolsa para un importante banco de inversiones , iba en contra de las normas de su empresa .
Dijo que había estado ocupada las 24 horas del día en la elección de esas acciones , dejando de lado las comidas y sus responsabilidades laborales y maternales .
Ella respondió que se encontraba bien y que el blog « nos hará ricos como Creso » .
La primera vez que a la paciente le diagnosticaron una depresión fue en la universidad , cuando su padre se suicidó .
Este había sido un hombre de negocios enormemente informal y bebedor al que la paciente quería mucho .
Su abuela paterna había tenido varias « crisis nerviosas » , pero no conocía ni el diagnóstico ni qué tratamientos había tenido .
Desde la universidad , el ánimo había estado « bajo » , con brotes intercalados y recurrentes de mayor disforia , insomnio , habla extrañamente rápida e hipervigilancia .
Había probado la psicoterapia y había tomado antidepresivos , pero el marido observó que la depresión de base siempre persistía y los periodos oscuros eran cada vez más frecuentes .
El psiquiatra del ambulatorio refirió que la Sra .
Ingram parecía tener distimia y depresión mayor recurrente .
Dijo también que nunca la había visto en los periodos de crispación e insomnio siempre se negaba a ir a verlo hasta que hubieran mejorado los periodos de « mucho bajón » y que ella le había prohibido acceder a su marido y a cualquier otra fuente de información colateral .
Al iniciar la exploración , la paciente paseaba por la sala muy enojada .
Iba vestida con vaqueros y una camisa mal abrochada .
La mirada parecía vidriosa y desenfocada .
Reaccionó a la llegada del examinador sentándose y explicando que todo era un malentendido , que estaba bien y que tenía que volver a casa inmediatamente para atender su negocio .
Hablaba deprisa , con premura , y resultaba muy difícil interrumpirla .
Admitió que no dormía , pero negó que ello fuera un problema .
Dijo no tener alucinaciones pero sí admitió , sonriendo , que tenía una capacidad única de predecir la bolsa .
Se negó a realizar pruebas cognitivas diciendo que declinaba la oportunidad de convertirse en « foca amaestrada , conejillo de Indias , caballo parlanchín y perro ladrador , muchísimas gracias ; ¿ puedo irme ya ? » .
La consciencia de su estado parecía escasa y se consideró que tenía el juicio alterado .
Raquel , una chica de 15 años , fue derivada para efectuarle una evaluación psiquiátrica por presentar desde hacía 1 año problemas en casa y en el colegio que iban de mal en peor .
La madre dijo que su mayor preocupación era que « las medicinas de Raquel no sirven de nada » .
Raquel refirió que no tenía ninguna queja especial .
En las reuniones con la paciente y su madre , tanto juntas como aparte , ambas dijeron que las notas de Raquel habían empeorado y pasado de sobresalientes y notables a meros suficientes , que había perdido a muchos de sus amigos de siempre y que los conflictos en casa habían aumentado hasta el punto de haberla llamado la madre « repugnante y mala » .
Raquel vio a su primer psiquiatra a la edad de 7 años para evaluar si padecía un trastorno por déficit de atención e hiperactividad ( TDAH ) por presentar inquietud , impulsividad y distraibilidad .
Después de que las intervenciones conductuales resultaran ineficaces , la paciente empezó a tomar medicación , basada en el metilfenidato , a los 8 años de edad .
Se observó mejoría en el colegio , en la vida social y en casa .
Durante los 6 años siguientes , a Raquel le fue bien ; era « prácticamente igual que los demás niños mientras estuvo medicada » .
Sin embargo , alrededor de los 14 años de edad , Raquel se volvió « tristona » .
En lugar de 56 ser una « adolescente jovial » , pasaba días a solas , sin hablar apenas con nadie .
Durante estos periodos de tristeza persistente dormía más de lo habitual , se quejaba de que sus amigos ya no la querían y parecía no interesarse por nada .
En otros momentos era « el terror » de la casa , chillando con frecuencia a su hermana y sus padres , hasta el punto de « andar todos con pies de plomo » .
Más o menos por entonces , las notas de Raquel empezaron a empeorar y el pediatra le aumentó la dosis de su medicación para combatir el TDAH .
En los antecedentes familiares de Raquel cabe reseñar un padre que tenía « problemas de verdad » .
Aunque la madre no conocía el diagnóstico , lo habían tratado con litio .
El padre había abandonado a la familia antes de que Raquel naciera y esta no lo había visto nunca .
Al explorar los periodos de irritabilidad , disforia y aislamiento social , el clínico preguntó si , en ocasiones , Raquel había estado especialmente contenta .
La madre recordó varios periodos en los que la hija había estado « atolondrada » durante 1 o 2 semanas .
Se reía de « cualquier cosa » y ayudaba con las tareas domésticas llena de entusiasmo , llegando a iniciarlas ella misma a veces .
Como estas eran las « fases buenas » , la madre creía que estos episodios no tenían mayor importancia .
Raquel no tenía problemas de salud .
Dijo que no bebía alcohol , ni consumía drogas ni tomaba otros medicamentos aparte de los prescritos para el TDAH .
En la exploración , con ella a solas , Raquel aparecía como una adolescente vestida de manera informal , coherente y resuelta .
Tenía aspecto receloso y triste , con cierta constricción afectiva .
No le gustaba cómo se sentía y explicó que estaba deprimida 1 semana , después bien , después « divertidísima » unos cuantos días y luego « con ganas de matar a alguien » , como si alguien « me estuviera revolviendo por dentro » .
No sabía por qué se sentía así y odiaba no saber cómo estaría al día siguiente .
Dijo no tener síntomas psicóticos , ni confusión , ni pensamientos suicidas .
Estaba cognitivamente intacta .
Andres Molero , un hombre de negocios de 60 años de edad , volvió a ver a su psiquiatra de siempre 2 semanas después de la muerte de su hijo de 24 años .
Al joven , que se había enfrentado a la depresión mayor y al abuso de sustancias , lo habían encontrado rodeado de varios frascos de pastillas vacíos y una nota de suicidio incoherente .
El Sr .
Molero se había sentido muy próximo a su maltrecho hijo y quedó enseguida destrozado , como si la vida ya no tuviera sentido .
En las 2 semanas siguientes veía imágenes constantes de su hijo y le « obsesionaba » pensar cómo podría haber impedido el abuso de sustancias y el suicidio .
Le preocupaba haber sido un mal padre y haber dedicado demasiado tiempo a su carrera y demasiado poco a su hijo .
Se sentía constantemente triste , se retiró de su vida social habitual y era incapaz de concentrarse en el trabajo .
Aunque nunca había bebido anteriormente más de unos cuantos vasos de vino a la semana , ahora se bebía media botella de vino todas las noches .
En ese momento , su psiquiatra le dijo que estaba en pleno duelo y que esa reacción era normal .
Concertaron una cita como terapia de apoyo y para evaluar la evolución clínica .
El Sr .
Molero siguió viendo a su psiquiatra semanalmente .
Hacia la sexta semana después del suicidio , los síntomas habían empeorado .
En lugar de pensar en lo que podría haber hecho de forma distinta , empezó a angustiarlo la idea de que debería ser él quien hubiera muerto , y no su hijo .
Le seguía costando trabajo dormirse , pero también tendía a despertarse a las 4 : 30 de la madrugada , mirando el techo y sintiéndose agobiado por el cansancio , la tristeza y los sentimientos de inutilidad .
Estos síntomas mejoraban durante el día , pero notaba también una pérdida persistente e inusual de la confianza en sí mismo , el mterés sexual y el entusiasmo .
Le preguntó al psiquiatra si aquello seguía siendo un duelo normal o si era una depresión mayor .
El Sr .
Molero tenía antecedentes de dos episodios depresivos mayores anteriores que habían mejorado con psicoterapia y medicación antidepresiva , pero no había vuelto a padecer ningún otro episodio importante desde los treinta y tantos años .
Dijo no tener antecedentes de abuso de alcohol u otras sustancias .
Sus dos padres habían sido « depresivos » , pero no se habían tratado .
Nadie se había suicidado anteriormente en la familia .
Bárbara Rey es una mujer blanca de 51 años de edad que fue llevada a la sala de urgencias por su marido por repetir « Tengo ganas de matarme » .
La Sra .
Rey había comenzado a « perder el interés por la vida » unos 4 meses antes .
Durante ese tiempo , refirió estar deprimida todos los días , la mayor parte del día .
Los síntomas habían ido empeorando a lo largo de meses .
Había adelgazado 5 kg ( ahora pesaba 48 kg ) sin hacer dieta , porque no tenía ganas de comer .
Le costaba dormirse casi todas las noches y se despertaba a las 3 : 00 de la mañana varias veces a la semana ( normalmente se despertaba a las 6 : 30 ) .
La energía , la concentración y la capacidad de hacer su trabajo administrativo en una fábrica de comida para perros habían menguado .
Estaba convencida de que había cometido un error que llevaría a la muerte a miles de perros .
Creía que pronto la arrestarían y prefería quitarse la vida antes que ir a la cárcel .
El médico de atención primaria había detectado el ánimo deprimido de la paciente 1 semana antes , le había prescrito sertralina y la había derivado al psiquiatra .
La Sra .
Rey dijo no tener antecedentes psiquiátricos .
Una hermana tenía depresión .
La Sra .
Rey refirió no tener antecedentes de hipomanía ni de manía .
Bebía normalmente un vaso de vino en la cena y había empezado 82 a servirse un segundo vaso antes de irse a la cama , con la esperanza de dormir bien .
Llevaba 20 años casada con su marido y tenían 3 hijos en edad escolar .
Hacía 13 años que trabajaba en su actual empresa .
Negó que tomara drogas .
En la exploración física realizada 1 semana antes por el médico de atención primaria no se encontró nada reseñable .
Todos los análisis eran normales : hemograma completo , electrólitos , nitrógeno ureico en sangre , creatinina , calcio , glucosa , función tiroidea , folato y vitamina B12
Al examinar el estado mental , la Sra .
Rey se mostró colaboradora , con agitación psicomotriz .
Contestaba a casi todas las preguntas con respuestas breves , a menudo con un simple « sí » o « no » .
Hablaba a una velocidad y en un tono normales , sin tangencialidad ni circunstancialidad .
Dijo no tener ni alucinaciones ni pensamientos raros .
Describió los errores que pensaba que había cometido en el trabajo e insisrió en que pronto la detendrían por la muerte de muchos perros , recalcando que todo ello era verdad y no « un delirio » .
La memoria reciente y la remota estaban prácticamente intactas .
Francisco Yagüe , un ejecutivo de 40 años de edad , acude a la consulta de un psiquiatra llevado por su esposa .
Mientras el Sr .
Yagüe Trastornos depresivos permanece sentado a su lado , sin decir nada , la mujer refiere que él ha cambiado en los últimos 6 meses .
Está callado y retraído o inusualmente irritable .
Había empezado a beber más alcohol de lo debido en las situaciones sociales , avergonzándola a veces .
A menudo llegaba tarde a casa , muchas veces ni iba , diciendo que había estado en la oficina .
Cuando estaba de viaje , rara vez respondía al teléfono o a los mensajes de texto .
Se preguntaba si tenía una aventura .
El Sr .
Yagüe negaba que se estuviera viendo con nadie y refería que simplemente estaba pasando momentos difíciles .
Después de que la esposa saliera de la consulta del psiquiatra , el Sr .
Yagüe refirió que había tenido muchísimo estrés en el trabajo el último año , batallando con los recortes sufridos por todo el sector y sus propias pérdidas económicas .
Dijo que se sentía abatido y deprimido casi a todas horas .
Explicó que le costaba dormirse la mayoría de las noches , que había perdido interés por su esposa e hijos , que tenía muy poca energía y que se sentía fracasado y muy autocrítico .
A menudo deseaba estar muerto y pensaba en el suicidio , aunque negó que tuviera intención o planes de suicidarse .
Al preguntarle por el alcohol , reconoció que había estado bebiendo mucho desde hacía al menos 6 meses .
Al preguntarle por otras sustancias , inquirió por el secreto profesional y después reconoció que había estado tomando cocaína varias veces por semana desde hacía unos 9 meses .
Le ocultaba a su mujer lo de la cocaína porque sabía que lo condenaría por ello .
Al principio , la cocaína le otorgaba un estado de ánimo siempre positivo y optimista , lo que le permitía batirse más eficazmente con grandes volúmenes de trabajo aburrido y desalentador .
Aunque su trabajo requería de algunas relaciones sociales por las noches , también había empezado a ir de bares a esas horas con el fin de estar a gusto en un sitio donde poder combinar cocaína y alcohol .
Le entraba el ansia de sentir el subidón de la cocaína , se desviaba para conseguirla y pasaba consumiendo mucho tiempo que antes dedicaba a la familia .
92 Al pedirle que clarificara la secuencia de estrés , consumo de cocaína y síntomas de depresión , explicó que llevaba 1 año preocupado y desilusionado con el trabajo , pero que los síntomas de depresión , pérdida de interés , irritabilidad , insomnio y baja autoestima aparecieron unos 6 meses más tarde , 3 meses después de haber empezado a consumir cocaína habitualmente .
Los síntomas depresivos los sufría la mayor parte del día todos los días , hubiera o no consumido cocaína recientemente .
El Sr .
Yagüe dijo que nunca antes había tenido episodios depresivos ni trastornos de ansiedad , y que tampoco había intentado suicidarse .
Era un bebedor social .
Había probado el cannabis y la cocaína de adolescente , pero nunca los había llegado a consumir regularmente , ni a notar sus efectos negativos , hasta el pasado año .
Elena Bravo es una auxiliar administrativa de 27 años de edad , soltera , que acude a someterse a una evaluación psiquiátrica en busca de tratamiento antidepresivo .
Recientemente había empezado un programa intensivo ambulatorio , después de haber sido hospitalizada , por primera vez en su vida , a causa de una sobredosis impulsiva tras la ruptura de una relación de 2 años .
Dijo que , previendo la ruptura , se había ido poniendo cada vez más triste y desesperada durante 1 o 2 meses .
Más o menos 1 mes antes del ingreso empezó a acudir a un nuevo psicoterapeuta que le dijo que tenía « rasgos límite » y « cambios de humor situacionales » .
Durante estas 48 semanas , el estado de ánimo de la Sra .
Bravo había estado moderadamente deprimido a todas horas casi todos los días , sin variaciones diurnas y con una reactividad afectiva intacta .
Hacía poco había engordado unos 5 kilos por « comer demasiados caprichos y porquerías » .
Negó tener irritabilidad Trastornos depresivos prominente y discutir por todo .
Describió su autoestima como « nula » y le resultaba difícil sentir alguna motivación o concentrarse en las tareas rutinarias .
En cambio , a veces tenía « rachas » en las que no dejaba de pensar en su antiguo novio y de buscar la manera de « recuperarlo » , que alternaban con el « dolor de haberlo perdido » .
Dijo que a veces la abrumaban las estrategias para recuperar su interés ( incluso dirigirle una « carta abierta » a toda página en un periódico ) y que desde hacía poco permanecía despierta hasta las 5 : 00 o las 6 : 00 de la madrugada , anotando sus pensamientos o llamando a sus amigos en plena noche « en busca de ayuda » .
Después se « arrastraba durante el día siguiente » sin estar cansada por haber dormido tan solo 2 o 3 horas .
Estos síntomas habían empezado antes del ingreso .
Negó que hubiera consumido drogas o alcohol y dijo que no había intentado hacerse daño .
Hasta esta ruptura en concreto , dijo que no había tenido relaciones especialmente intensas o caóticas , ni pensamientos o gestos suicidas .
En efecto , la Sra .
Bravo parecía horrorizada por su propia sobredosis , que había tenido lugar en el contexto de una depresión .
Anteriormente , la Sra .
Bravo había visto en el instituto a un orientador por parecer « malhumorada » y sacar malas notas .
En la universidad llegó a estar « deprimida » .
En aquel momento empezó a tomar escitalopram y a acudir a una psicoterapia , pero mejoró enseguida y dejó ambas cosas al cabo de unas semanas .
Mientras estaba ingresada a raíz del intento de suicidio , empezó a tomar vilazodona y quetiapina por las noches « para dormir » .
La Sra .
Bravo era la menor de tres hermanos crecidos en un hogar situado en una zona residencial de clase media .
Fue a un colegio público y a un instituto estatal , sacando « casi siempre notables » , y esperaba poder entrar algún día en la facultad de Derecho .
Dijo de sí misma que había sido una niña « callada y ansiosa » , no una « » alborotadora » .
El hermano mayor era adicto a varias sustancias , aunque la Sra .
Bravo afirmó que ella nunca había probado ninguna droga .
A la hermana la habían tratado por tener « ataques de pánico y depresión » , y la Sra .
Bravo sabía de varias tías y primos que creía que eran « depresivos » .
En la exploración , la Sra .
Bravo resultó ser una mujer agradable , de buenas maneras , vestida de manera informal pero correcta y con moderado sobrepeso que aparentaba la edad que tenía y hacía un buen contacto ocular .
Hablaba de forma algo rápida y ampulosa , pero interrumpible y sin premura .
No presentaba movimientos anormales , pero gesticulaba de forma dramática y con excesiva vivacidad .
Tenía el ánimo deprimido y el afecto aparecía tenso y disfórico , pero sin restricciones y con reactividad normal .
Los procesos de pensamiento de la Sra .
Bravo eran algo circunstanciales , pero en general coherentes , lineales y lógicos .
En el contenido del pensamiento destacaban pensamientos pasivos de que mejor estaría muerta , pero sin intenciones ni planes ; no tenía delirios , alucinaciones ni pensamientos homicidas .
La función integradora superior estaba prácticamente intacta , igual que la introspección y el juicio .
Varón de 15 años , soltero .
Convive con su madre , la nueva pareja de esta ( en los últimos 5 años ) y la hija de ambos de 3 años .
Conviven los 4 junto con una niña de 13 años de su primera esposa .
Padres separados hace 8 años .
Su padre se ha vuelto a casar hace 3 años , y tiene un bebé de 8 meses .
Estudia 2o de Educación Secundaria Obligatoria .
Ha repetido los 2 últimos cursos .
Previamente había sido un buen estudiante .
Motivo de consulta Acude a tratamiento al Programa Soporte Adolescentes y Familias de Proyecto Hombre ( Madrid ) a instancias de sus padres ( madre principalmente ) , dado que él no considera tener problemas .
La madre solicita tratamiento por consumo de cannabis y alcohol , junto con importantes problemas conductuales en el ámbito familiar , escolar y social .
Enfermedad actual Inicia el consumo de tabaco hacia los 12 años , y casi a continuación se inicia en el consumo de alcohol y de cannabis .
Mientras el consumo de alcohol se mantiene algunos fines de semana ( " botellón " ) , el consumo de tabaco y cannabis lo realiza diariamente prácticamente desde su inicio , generalmente con " colegas " mayores que él , en el parque cerca de su casa .
A los 11 años acude a un gimnasio para perder peso , hacer ejercicio y socializarse .
Allí practica " kick boxing " , destacando en este deporte .
Se hace amigo del entrenador y un grupo de compañeros , que mantienen conductas marginales , con los que se inicia en el consumo de sustancias y actividades delictivas .
Era un niño " gordito " , con gafas , acomplejado por ello .
Tenía pocos amigos en el colegio .
Hacia los 12 - 13 años utiliza lentillas y da el " estirón " , durante el periodo que acudía al gimnasio , convirtiéndose en un " guapo " adolescente .
A los 13 años el consumo diario de cannabis se realiza también en el colegio ( entre las clases ) con dosis media de 4 - 6 porros / día , lo que supone un importante descenso del rendimiento escolar ( que hasta entonces era adecuado ) y alteraciones de conducta en el colegio ( absentismo , expulsiones por consumo , enfrentamientos con profesores , etc ) .
A los 13 - 14 años los padres conocen el consumo de cannabis , pero en cantidad muy inferior al realizado , dado que él lo niega sistemáticamente , y solo acepta fumar ocasionalmente .
Se inician los trastornos de conducta en casa , en relación con los problemas en el colegio y las mentiras que realiza para ocultar su absentismo , y los ingresos económicos que tiene producto de sus actividades delictivas ( robos de móviles , cobre , material de obra , para venderlo posteriormente ) .
Abandona el gimnasio aunque sigue frecuentando a algunos de sus compañeros .
Contactan con un centro de salud mental y un centro de atención a drogodependientes de zona .
Los problemas continúan dado que el adolescente se niega a colaborar ( no acude a las citas , se fuga del centro o toma una actitud pasiva y minimizadora ) .
A los 14 años los problemas conductuales se agravan , tanto en el colegio como en el domicilio .
Es expulsado del segundo colegio ( los padres le habían cambiado al inicio de curso , dado los problemas originados en el primero ) .
Realiza tratamiento semanal con una psicóloga privada durante 1 año , durante el que continúan agravándose los problemas conductuales .
La convivencia en casa es muy difícil , con importante violencia verbal hacia la madre , y violencia física contra objetos .
Se fuga en repetidas ocasiones del domicilio familiar , estando hasta 3 días desaparecido .
A la vuelta justifica su conducta por los límites que tratan de imponerle , sin ningún sentimiento de culpa .
Su único interés es estar en el parque con los amigos y " hacer con su cuerpo lo que quiera " .
Su planteamiento vital es vivir como hacen algunos de sus colegas " sin trabajar y con sumiendo " .
No acepta la autoridad de la madre respecto a horarios , tareas . . .
Acepta iniciar el curso escolar , pero el primer día es expulsado por fumar cannabis en el recinto escolar .
Durante el mes previo a la solicitud de tratamiento se traslada a convivir en el domicilio paterno , donde permanece 10 días , ante el plante de la esposa de su padre que no tolera su conducta , dada la violencia verbal que utiliza cuando se le contraría y el enfrentamiento abierto hacia ella .
Vuelve al domicilio materno y tras intervención policial ( denuncia de la madre por fuga ) acepta acudir a tratamiento , ante la amenaza de involucrar a la Comunidad de Madrid en su custodia .
Los enfrentamientos con su madre y su pareja se incrementan ( " el no es mi padre , y no va actuar como tal " ) .
La madre refiere que trata de mantenerse al margen , pero no puede tolerar los insultos , descalificaciones hacia ella . . . , y el adolescente le reta continuamente .
Los días previos al tratamiento , la pareja de la madre se ha ido de casa pues no soporta la convivencia con el paciente .
Antecedentes personales y familiares
Mantiene relación amistosa con su padre ( 40 años , trabaja como técnico de una empresa ) .
La hija del padrastro con la que convive es definida como una " niña modélica " tanto en el ámbito escolar como familiar .
Madre de 42 años , trabaja como administrativa .
Actualmente en paro .
Padres separados hace 8 años .
La separación fue amistosa respecto a régimen de visitas , etc .
El padre ve a su hijo con más frecuencia que las pautadas en el régimen de visitas .
En los 2 últimos años , en relación con el matrimonio del padre , y la mala relación que mantiene con la esposa del padre , las visitas se han espaciado .
No presentan antecedentes psiquiátricos , salvo que ambos presentan dependencia del tabaco , fumando alrededor de 20 cigarrillos / día .
Embarazo , parto y desarrollo psicomotor normal .
Acudió a guardería y posteriormente al colegio adaptándose bien a ellos .
Pasó los cursos adecuadamente , hasta los 12 años en que se inician los consumos y el abandono de sus actividades escolares .
No presentó trastornos conductuales , ni datos que sugirieran TDHA .
Era un niño acomplejado , más pequeño que sus compañeros . . . , con pocos amigos .
Malo en los deportes hasta que contacta con artes marciales , hacia los 12 años , donde destaca .
Importante cambio de carácter desde entonces .
Es definido como inteligente y responsable en sus tareas hasta los 11 - 12 años , con un lenguaje verbal desde pequeño más adelantado de lo esperado a su edad y seductor cuando quiere algo . . . .
El padre mantiene una relación " de amigo " con él .
Dialoga todo , y no se impone .
La madre también ha participado de este estilo educativo .
Ahora la madre es la " rígida " , y culpa al padre de no apoyarla en los límites , desautorizarla , y no haberse impuesto cuando se han iniciado los trastornos conductuales .
En los 2 últimos años esto ha supuesto un importante motivo de fricción entre ellos .
Diagnóstico diferencial
Cumple criterios de Dependencia de Cannabis F12 . 2 .
( CIE 10 ) .
La manifestación característica del síndrome de dependencia es el deseo de ingerir la sustancia .
El paciente así lo manifiesta , refiriendo que le " calma " y le ayuda a estar con sus amigos .
Estar con ellos y las conductas que realizan es realmente lo único que le motiva , abandonando otras diversiones o fuentes de placer .
Niega deseo de disminuir o cesar el consumo , pues no lo considera " problema , le gusta y no es perjudicial " .
La madre refiere intenso nerviosismo cuando no puede salir de casa y fumar .
Fuma desde hace 2 años unos 4 - 6 porros / día , y en el último año hasta 9 porros / día .
Cumple criterios de dependencia de nicotina , fumando alrededor de 10 cigarrillos de tabaco al día .
Presenta consumo perjudicial de alcohol , con conductas disruptivas cuando ha bebido .
Sin embargo considera que " no le gusta mucho " , y puede pasar sin beber .
La conducta del paciente sugiere el posible diagnóstico de trastorno psicopático de personalidad , dada su indiferencia a las consecuencias de sus acciones , la falta de sentimientos de culpa , su involucración en conductas peligrosas . . .
Sin embargo , la edad del paciente hace que no pueda realizarse este diagnóstico .
También lo cuestiona que hasta los 12 años su conducta era totalmente normalizada , no presentando ningún rasgo psicopático
Las conductas que presenta parecen enmarcarse dentro :
- del consumo de sustancias , y del mundo que le rodea , con amigos mayores que él , consumidores y con conductas sociopáticas algunos de ellos
- la falta de autoridad de los padres y el enfrentamiento entre ellos respecto a su educación En la evaluación familiar realizada desde el dispositivo de Adolescentes y Familias de Proyecto Hombre se detectan dentro del sistema familiar , factores de riesgo que fomentan el consumo de sustancias y conductas disruptivas , como la falta de habilidades sociales de ambos padres , la hostilidad y competitividad marital , la existencia de conflicto familiar entre ellos , la inadecuada supervisión y seguimiento del menor .
En cuanto a la normativa se aprecia la existencia de unos límites poco claros , inadecuado control y supervisión hacia el hijo , castigo inadecuado y no contingente , falta de coherencia parental y desacuerdo parental .
En cuanto al estilo de comunicación familiar , la familia tiene un estilo de comunicación pasivo y / o agresivo , el padre tiene un estilo pasivo
- ausente , mientras la madre es excesivamente controladora y agresiva .
Se observa también inadecuada escucha activa y empática con pobre expresión de sentimientos y mensajes yo .
Por todo ello se les recomendó acudir a Mediación Familiar desde el dispositivo para poder así llegar a negociar acuerdos en cuanto a unas normas de convivencia , mientras continúan acudiendo a citas con psiquiatría y psicología .
Cuando se haya estabilizado la situación familiar y del menor se continuará la labor en terapia grupal .
Nadia es una chica de 15 años de edad cuya madre la lleva a una evaluación psiquiátrica para ayudarla con su timidez de hace ya mucho tiempo .
Aunque Nadia se mostró al principio poco dispuesta a hablar de sí misma , dijo que se notaba tensa a todas horas .
Añadió que la ansiedad había sido « horrible » desde hacía años y que a menudo se acompañaba de episodios de mareos y llanto .
Normalmente era incapaz de hablar fuera de casa o de clase .
Se negaba a salir de casa sola por miedo a verse obligada a hablar con alguien .
Le causaban ansiedad sobre todo los demás adolescentes , pero se había vuelto también « demasiado nerviosa » como para hablar con los vecinos adultos que conocía desde hacía años .
Dijo que le resultaba imposible entrar en un restaurante y pedirle algo « al desconocido de la barra » por miedo a que la humillasen .
También estaba constantemente en guardia para evitar la posibilidad de ser atacada , táctica que en realidad solo funcionaba cuando estaba sola en casa .
Nadia trataba de ocultar su enorme ansiedad a los ojos de sus padres , diciéndoles normalmente que « no tenía ganas » de salir .
Al sentirse atrapada e incompetente , Nadia dijo que pensaba en el suicidio « a todas horas » .
Nadia siempre había sido « tímida » y se habían metido con ella en los recreos desde el jardín de infancia .
Las burlas habían crecido hasta convertirse en un verdadero acoso cuando estaba en séptimo grado .
Durante 2 años , día tras día , los compañeros de Nadia la trataron « como una manada de lobos hambrientos » , llamándola « estúpida » , « fea » y « loca » .
No era raro que alguno de ellos se la quedara mirando y le dijera que lo mejor sería que se suicidase .
Una chica ( la cabecilla del grupo , anterior amiga suya en primaria ) la golpeó en una ocasión , poniéndole un ojo morado .
Nadia no se defendió .
Del suceso fue testigo un vecino adulto que se lo dijo a la madre .
Cuando esta le preguntó a Nadia por el incidente , Nadia lo negó , diciendo que se había caído en la calle .
Sin embargo , sí le mencionó a su madre « de pasada » que deseaba cambiarse de colegio , aunque lo dijo dándole tan poca importancia que , en aquel momento , la madre lo desaconsejó con indiferencia .
Nadia siguió sufriendo , sollozando hasta dormirse casi todas las noches .
Llena de esperanza , Nadia se cambió a una escuela de arte para cursar el noveno grado .
Aunque el acoso cesó , los síntomas de ansiedad empeoraron .
Se sentía incluso más incapaz de aventurarse en espacios públicos y cada vez estaba más avergonzada por ser incapaz de adquirir la clase de independencia que es típica a los 15 años .
Dijo que había empezado a pasar fines de semana enteros « atrapada » en casa y que hasta le daba miedo sentarse a leer ella sola en el parque de al lado .
Por las noches tenía pesadillas con los matones del colegio anterior .
Sus inquietudes suicidas aumentaron .
Los padres habían pensado que la timidez se le pasaría con la edad y solo se decidieron a buscar ayuda psiquiátrica después de que un profesor les comentara que la : ansiedad y el aislamiento social le impedían a Nadia sacar las notas y realizar las actividades extraescolares necesarias para ir a una buena universidad .
Nadia refirió que su madre era chillona , nerviosa y agresiva , y que « daba un poco de miedo » .
El padre era un asesor fiscal de éxito que trabajaba a todas horas .
Nadia lo describió como una persona tímida en sociedad ( « se parece más a mí » ) .
Nadia dijo que ella y su padre a veces bromeaban con que , por las noches , el objetivo era « no cabrear » a la madre .
Nadia añadió que « no le gustaría parecerse jamás a su madre » .
Kevin es un chico de 12 años que acepta a regañadientes ingresar en una unidad psiquiátrica después de ser arrestado por allanar un supermercado .
La madre refiere que está « agotada » y añade que es muy difícil criar a un hijo que « no conoce las normas » .
Desde muy niño , Kevin era inusualmente agresivo , acosaba a otros niños y les quitaba sus cosas .
Si lo reprendía la madre , el padrastro o un profesor , tendía desde hacía mucho a insultar y golpear , sin importarle el posible castigo .
Siendo disruptivo , impulsivo e inquieto , a Kevin le diagnosticaron el trastorno de déficit de atención e hiperactividad ( TDAH ) y lo llevaron a un programa de educación especial en segundo grado .
En cuarto grado empezó a acudir semana a un psiquiatra para recibir psicoterapia y medicación ( quetiapina y dexmetilfenidato ) .
El cumplimiento fue solamente esporádico , con la terapia y la medicación .
Al preguntarle , dijo que el psiquiatra era « idiota » .
Durante el año previo al ingreso lo habían pillado robando en las taquillas del colegio ( un teléfono móvil , una chaqueta , un ordenador portátil ) , lo habían castigado por atracar a un compañero para quitarle la cartera y lo habían expulsado por múltiples peleas físicas con los chicos de clase .
Lo habían arrestado dos veces por estas conductas .
La madre y los profesores coincidían en que , aunque podía mostrarse encantador con los extraños , la gente enseguida se daba cuenta de que era un « tramposo » .
Kevin no tenía nunca remordimientos , ni mostraba culpabilidad , ni le importaban los sentimientos de los demás .
Era desorganizado , no le interesaban ni atendía a las instrucciones , y perdía constantemente sus pertenencias .
En general no hacía sus deberes y , cuando los realizaba , el rendimiento era errático .
Al ponerle delante su mal rendimiento , tendía a decir : « ¿ Y qué vas a hacer , pegarme un tiro ? » .
Kevin , su madre y los profesores coincidían en que era un solitario y no caía bien a sus compañeros .
Kevin vivía con su madre , su padrastro y dos medio hermanos más pequeños que él .
El padrastro estaba en paro y la madre trabajaba de cajera a tiempo parcial en un supermercado .
El padre biológico estaba en la cárcel por posesión de drogas .
Los dos abuelos tenían antecedentes de dependencia alcohólica .
Los antecedentes remotos de Kevin eran normales .
El embarazo había sido normal y el desarrollo había transcurrido conforme a lo previsto .
No había antecedentes de abusos sexuales ni de maltrato físico .
Kevin no tenía enfermedades , ni abusaba del alcohol u otras sustancias , ni era miembro de pandillas .
Nunca lo habían atrapado con armas , ni había provocado incendios , ni se había mostrado especialmente cruel con otros niños o con animales .
Habitualmente faltaba al colegio , pero ni se había fugado , ni volvía a casa ya entrada la noche .
Al entrevistarlo en la unidad de psiquiatría , el aspecto de Kevin era el de un chico de 12 años informalmente arreglado .
Mostraba nerviosismo y hacía contacto ocular de forma esporádica .
Dijo que estaba « loco » e insistió en que prefería ir a la cárcel antes que a un psiquiátrico .
Hablaba elevando la voz , pero el discurso era coherente y pragmático , a velocidad normal .
El afecto era irritable y de enfado .
Negó tener ideas de suicidio o de homicidio .
También negó tener síntomas psicóticos .
Dijo que no se sentía deprimido .
No tenía déficits cognitivos evidentes , aunque no quiso someterse a pruebas más formales .
La introspección era limitada y el juicio escaso , según la anamnesis .
Blanca Diaz , mujer blanca de 76 años de edad , presentaba ánimo triste , menor interés por las actividades placenteras , preocupación excesiva por su economía , sentimientos de inseguridad al relacionarse con otras personas y problemas para concentrarse y encontrar las palabras .
Había reducido sus relaciones sociales , dejado de acudir a su hogar del pensionista y abandonado la partida de cartas semanal por no poder concentrarse ni memorizar los naipes .
Había perdido 3 kilos en los 2 últimos meses y tenía el sueño interrumpido por periodos de insomnio con rurniaciones angustiosas .
Era la primera vez que tenía síntomas psiquiátricos .
La Sra .
Diaz tenía hipertensión , hiperlipidernia y antecedentes de obstrucción coronaria por los que la habían implantado un stent .
Tornaba hidroclorotiazida , el inhibidor del receptor de angiotensina olrnesartán , atorvastatina y aspirina en dosis bajas .
Fumaba medio paquete de cigarrillos al día desde hacía unos 30 años .
Al hacer la exploración , la Sra .
Diaz tenía aspecto desarreglado y parecía exhausta , sin energía .
Tardaba mucho tiempo en responder a las preguntas .
El ánimo estaba deprimido y ansioso , y el afecto era triste ; estaba muy preocupada por su economía , pero se la podía tranquilizar temporalmente .
Se quejó de sus olvidos ; pudo recordar dos de cuatro objetos al cabo de 3 minutos y reconoció un tercero al presentarle varias opciones .
En 1 minuto pudo recordar 14 cosas a la venta en los supermercados .
No logró agrupar las cosas por tipos .
A la Sra .
Diaz le costó hacer una lista de verduras alternando con prendas de vestir : obtuvo 12 respuestas correctas y cuatro fallos .
Al dibujar un reloj , distribuyó las horas de forma desigual , aunque colocó las manecillas correctamente .
Obtuvo 24 puntos en el rniniexarnen del estado mental .
Dio 22 respuestas correctas durante 1 minuto en la prueba de Stroop , que mide la « inhibición de las respuestas » al pedirle a la persona que nombre el color de la tinta con que se ha escrito una palabra incongruente ( p . ej . , la palabra « ROJO » escrita con tinta azul ) .
La exploración neurológica no aportó nada digno de reseñar .
La TAC de cabeza mostró marcadas imágenes hiperintensas en la sustancia blanca periventricular y subcortical .
Felipe Amador es un varón blanco , soltero , de 34 años de edad que acude a un programa de investigación de trastornos del ánimo y la personalidad porque una examiga le comentó en una ocasión que era « límite » y el Sr .
Amador quería tener más datos sobre sus conflictos de personalidad .
Durante las entrevistas diagnósticas , el Sr .
Amador refirió situaciones habituales , casi diarias , en las que estaba convencido de que le mentían o le engañaban .
Desconfiaba especialmente de las personas en puestos de autoridad y de las que habían estudiado psicología y , por tanto , « tenían formación sobre la mente humana » que empleaban para manipular a los demás .
A diferencia de quienes tenía alrededor , el Sr .
Amador creía que él podía detectar la manipulación y el engaño : « No soy de los que se lo tragan todo » .
El Sr .
Amador era extremadamente detallista en el trabajo y tenía problemas para delegar y completar las tareas .
Numerosos jefes le habían dicho que se fijaba demasiado en las normas , las listas y los detalles nimios , y que tenía que ser más amigable .
Había tenido muchos trabajos a lo largo de los años , pero enseguida añadió : « Me fui yo las mismas veces que me despidieron » .
Durante la entrevista , defendió su comportamiento afirmando que , a diferencia de mucha gente , él comprendía el valor de la calidad sobre la productividad .
El recelo del Sr .
Amador había contribuido a su « mal carácter » y sus « altibajos » emocionales .
Sus relaciones sociales eran meramente « superficiales » con un puñado de conocidos , y recordaba los momentos exactos en que « quienes se decían amigos y amantes » lo habían traicionado .
Pasaba la mayor parte del tiempo a solas .
El Sr .
Amador dijo que no había sufrido traumas importantes , que ni tenía ni había tenido problemas por consumir sustancias , y que jamás había padecido traumatismos cerebrales ni había perdido el conocimiento .
Tampoco había recibido diagnósticos ni tratamientos psiquiátricos , aunque dijo que creía que podía tener algún problema mental aún no diagnosticado .
Durante el examen del estado mental se constató que el Sr .
Amador iba bien vestido y se mostraba colaborador y bien orientado .
El habla era variable ; a veces hacía pausas y se quedaba pensativo antes de responder a alguna pregunta , lo que ralentizaba de algún modo la velocidad del discurso .
El tono también cambiaba significativamente al hablar de situaciones que lo habían enojado , y muchas de las respuestas eran largas , divagantes y vagas .
Sin embargo , parecía en general coherente y no mostraba alteraciones perceptivas .
El afecto era a veces incongruente ( p . ej . , sonreía mientras lloraba ) , aunque . normalmente constreñido .
Refirió apatía ante la idea de estar vivo o muerto , pero no tenía ideación suicida ni homicida .
El Sr .
Amador se irritó y se puso a discutir con el equipo investigador cuando le dijeron que , aunque podían comentarle verbalmente el resultado de las entrevistas , no podían darle copias de los cuestionarios e instrumentos diagnósticos que había cumplimentado .
Comentó que anotaría en su documentación personal que el equipo investigador se había negado a entregarle los formularios .
Paciete hombre de 48 años .
Concurre a la consulta clínica por presentar palpitaciones , sudoración profusa en las palmas de las manos , ocasionalmente insomnio , cefaleas , pequeñas fallas en su rendimiento laboral y marcada preocupación por su salud .
Se desempeña como vendedor calificado de una empresa multinacional de gaseosas que últimamente modificó su staff de ventas por la incorporación de nuevas tecnologías .
Él realizó el curso de actualización y fue seleccionado para continuar en su puesto .
Refiere que desde que terminó el curso se incrementó la sintomatología a pesar de estar " muy tranquilo " dado que el resultado del mismo fue positivo para su carrera .
Antecedente clínico : hipertrigliceridemia , antecedente quirúrgico de colecistec - tomía a los 36 años .
No toma medicamentos en forma controlada excepto ocasional - mente algún ansiolítico benzodiacepínico porque según refiere , cuando " está muy acelerado " , " no descansa bien de noche " .
Refiere caminar 4500 metros , 3 a 4 veces por semana .
Se le aplica la escala de Hamilton para ansiedad que registra 11 puntos ( ansiedad leve ) .
EXAMEN FÍSICO
No presenta signos patológicos excepto una tensión arterial de 150 / 100 . Niega cualquier antecedente personal de hipertensión arterial .
se le solicitan estudios de laboratorio y un seguimiento de la tensión arterial ( TA ) cuyos resultados se encuentran en parámetros normales excepto el registro diario de la TA con algunas determinaciones que superan los 145 de sistólica y 100 de diastólica .
Por este motivo se pide un monitoreo de 24 horas de la TA ( MAPA ) , que revela un diagnóstico de Hipertensión sisto - diastólica leve diurna y nocturna . A los siete días concurre a la consulta con manifiestos signos de ansiedad . • Es medicado con un IECA ( inhibidor de la enzima convertidora de la angiotensina ) .
• Se sugiere la incorporación de medicación ansiolítica , pero el paciente refiere que maneja muchas horas por día y según comenta ese tipo de medicación que solía tomar por la noche le producía sueño .
• Durante los primeros 15 días de recibir la medicación el nivel de ansiedad que manifiesta a través de los signos somáticos se incrementa y la TA no se modifica .
se le prescribe un incremento de la dosis y concurre a los pocos días manifestando tos seca , irritativa , con sensación de comezón en retrofarínge , que se atribuye a la medicación .
Se sustituye el IECA por un antagonista de los receptores de la angio - tensina ii .
en la siguiente consulta trae los registros correspondientes a ese período verificándose que las determinaciones de la TA han mejorado pero no alcanzan a valores ideales .
• Persisten las manifestaciones de ansiedad , por lo que se indica iniciar el tratamiento con un ansiolítico no benzodiacepínico : etifoxina 150 mg repartido en tres tomas diarias .
• Al cabo de 15 días trae nuevo registro de la TA comprobándose que la TA diastólica se encuentra normalizada , mejorando la sintomatología somática de la ansiedad , persistiendo el componente de intranquilidad pero en menor medida .
• A los 45 días vuelve a la consulta con registros de TA dentro de parámetros normales .
• Se vuelve a aplicar la escala de Hamilton para ansiedad que determina 2 puntos .
CF es una niña de 3 años 3 meses , hija única , convive con sus padres .
El padre , de 42 años de edad , es piloto de líneas aéreas y la madre , de 30 años , se dedica a sus labores .
Viven en ambiente urbano .
Acuden por iniciativa propia a través de la hermana del padre que es vecina de una compañera mía del centro , que me deriva el caso .
CF no fue a la guardería , permaneció en casa al cuidado de su madre .
Inició escolarización este curso escolar ( septiembre 2003 ) , con buena adaptación , aunque ha tenido que faltar por enfermedades frecuentes .
Se refiere buena relación social .
La niña vive con sus padres y se han producido cambios de domicilio con frecuencia ( dentro de la misma ciudad ) , viviendo los tres durante medio año en casa de los abuelos maternos .
La madre mantiene una relación muy estrecha con su madre , que es criticada por su marido ya que la considera una relación de dependencia como lo es la que mantiene ahora con su hija .
La relación entre los padres , en este momento está muy deteriorada .
No mantienen una " relación de pareja " ya que la madre , con el problema que tiene su hija , no puede centrarse en nada más .
Están empezando a plantearseel hecho de separarse . La madre propone irse a vivir a otro sitio , " a otra sociedad " donde ella y su hija puedan vivir tranquilas sin el sufrimiento que les produce que la vean las personas que la conocen .
Plantea una especie de huida con la que el padre no está de acuerdo y noquerría irse ; la madre no se plantea que venga el padre , le excluye , ya que también huye de él .
Se observa la importancia que tienen para la madre los aspectos estéticos .
Motivo consulta :
Acuden a consulta para valoración psicológica por presentar alopeciade areata desde el verano pasado .
Descripción psicopatológica :
Desde el verano pasado empezaron a caerle placas de pelo ; acudieron al dermatólogo que diagnosticó una alopecia de areata e iniciaron tratamiento con loción capilar y aspartato de zinc para estimular el crecimiento del pelo .
Los padres manifiestan que la loción le genera irritabilidad .
Los padres refieren que la niña presenta tendencia a la irritabilidad y al negativismo .
Se muestra desobediente y presenta rabietas , en ocasiones , sobre todo con la madre que expresa mantener " un pulso diario " con su hija .
Ha presentado tendencia a manifestarsíntomas físicos con frecuencia ( gastroenteritis , salmonela , resfriados , etc . ) , recurriendo a Urgencias con alta periodicidad .
Durante las sesiones de evaluación , CF muestra una actitud y comportamiento adecuado en todo momento .
No se observan síntomas de ansiedad de separación respecto a la figura materna .
Se observa que ante algunas pruebas que se administran para evaluar su desarrollo tiende a decir que " no sabe " sin intentar superarlo , manteniendo una actitud de inseguridad , que si se persiste , puede adoptar un " no quiero " de forma firme y con carácter negativista .
En situación libre ( hora de juego ) se observa una actitud ambivalente : por un lado , muestra dificultad para tomar ella la iniciativa a pesar de dar la sensación de que no quiere ser dirigida , en cambio por otro , en el momento en no se le ponen límites y se conduce su comportamiento se muestra desorientadabuscando la aprobación y cooperación del terapeuta . Destaca al final de la primera sesión , que me pregunta si yo también me voy con ella .
Al salir , su madre no ha llegado , pero no muestra ningún signo de angustia al no verla y quiere seguir jugando .
Sorprende que , a pesar de la preocupación y la excesiva protección que la madre manifiesta dar a su hija , no haya llegado en el momento en que termina la sesión .
Antecedentes personales y proceso desarrollo :
La niña es fruto de una primera gestación bien controlada y tolerada .
Amenaza de nacimiento al 5o mes .
Vivencia de un accidente de coche durante el embarazo , sin consecuencias físicas , que propició la aparición de sentimientos de miedo de la madre hacia el bienestar de su hija .
Parto prematuro y peso al nacer de 2 . 130gr . , sin otras complicaciones . Lactancia artificial ; no se refieren trastornos de la alimentación durante el primer año , aunque siempre ha tendido a cierta anorexia y dificultad para adaptarse a la introducción de nuevos alimentos .
En cuanto al sueño , presenta cierta dificultad para mantener un patrón estable y duerme con sus padres .
Desarrollo psicomotor y del lenguaje con normalidad , iniciando la deambulación a los 13 - 14 meses .
Presenta dificultad para el control de esfínteres vesical diurno de forma esporádica y no ha adquirido el control nocturno .
Antecedentes familiares :
Como antecedentes familiares destaca la muerte de un hermano de la madre a la edad de 5 años cuando ella tenía 12 años , por ingestión de agua contaminada .
Hasta hace unos meses , la madre no sabía de quéhabía muerto su hermano ; se lo contó su madre a raíz de la alopecia de la niña . La madre de CF presenta rasgos histriónicos en su personalidad .
Exploración psicopatológica y pruebas complementarias o estudios realizados
MSCA
Escala McCarthy de Aptitudes y Psicomotricidad para Niños
Resumen de puntuaciones de las escalas
Verbal P . D . 22 P . T .
48
Perceptivo - manipulativa P . D . 21 P . T .
60
Numérica P . D . 8 P . T .
49
General Cognitiva P . D . 51 P . T .
104
Memoria P . D . 9 P . T .
47
Motricidad P . D . 18 P . T .
57
Lateralidad Mano : D Ojo : D
Obtiene una edad mental estimada de 3 años y 4 meses siendo ésta equivalente a su edad cronológica .
Sus aptitudes débiles están relacionadas con la capacidad de concentración , la expresión verbal y los conceptos numéricos .
Sus aptitudes fuertes se basan en la clasificación lógica , la coordinación de movimientos y la imagen corporal .
En cuanto a la lateralidad , se observa una tendencia manual y ocular diestra , siendo homogénea .
EOD
Escala Observacional Del Desarrollo
Las áreas evaluadas son las siguientes :
1 .
Reacciones afectivas 57 . 1 %
Mantiene un equilibrio en las diferentes manifestaciones afectivas : placenteras , ansiosas , aversivas y asertivas .
Muestra cierta dificultad para manifestar reacciones placenteras como el deseo por agradar a los demás .
2 .
Desarrollo Somático 60 %
El desarrollo somático sigue un curso normalizado para la edad de 3 años , teniendo adquiridas capacidades propias de salto , locomoción y agilidad .
3 .
Senso - Percepción 100 %
Muestra habilidades propias de la edad a nivel visual , auditivo , somático y táctil .
4 .
Reacción motriz 60 %
Los datos obtenidos a nivel de reacción motriz , indican adecuación en este tipo de capacidades .
Obtiene un buennivel en prensión , manipulación y destreza .
Únicamente se indica cierta dificultad en la precisión de movimientos como el lanzamiento .
5 .
Coordinación senso - motriz 57 . 1 %
Presenta buena coordinación audio - motriz , de seguimiento y figural .
A nivel de grafismo aún no ha adquirido todos los ítems evolutivos propios de la edad .
6 .
Contacto y Comunicación 70 , 6 %
Los datos obtenidos indican adecuación a nivel de capacidades comunicativas , tales como reconocimiento , seguir órdenes y retroacción de demanda e inhibición .
Muestra dificultad en la adquisición de sus hábitos de autonomía , mostrándose dependiente del adulto en los aspectos de autoabastecimiento .
7 .
Conceptualización 64 , 7 %
La capacidad de conceptualización se halla en unos niveles adecuados a los esperables para su edad .
Muestra una curiosidad e inventiva adecuada , así como una capacidad de pensamiento temporal , clasificatorio , semántico y relacionante .
El aspecto menos favorecido es el pensamiento espacial .
HORA DE JUEGO DIAGNÓSTICA
Juego individual
Al inicio de la sesión no se observan síntomas de ansiedad de separación con las figuras parentales adaptándose fácilmente a la situación de juego diagnóstico . Elige , en la mayor parte del tiempo realizar un tipo de juego simbólicoa través de los siguientes elementos : Inicialmente muestra interés por los animales de juguete .
Reclama la participación del terapeuta en el juego , observándose rasgos de cierta dependencia en su actitud .
Asimismo , se observan rasgos de excesiva vinculación hacia los objetos , con ciertadificultad para desprenderse de ellos .
Importancia de la comida , como representación de la vida familiar .
Cambia con cierta frecuencia de actividad , resultándole difícil profundizar en un juego o situación si no se adopta una actitud directiva hacia ella ; si ella tiene que elegir el curso del juego cambia de actividad , con lo que se percibe , de nuevo , cierta actitud de inseguridad y dependencia en los demás .
Juego con el bebé : muestra cura y afecto hacia él , proyectando una relación materno - filial afectiva .
Juego con la plastilina : se observa cierta sensación de inferioridad queriendo rivalizar por tener la figura más grande .
Identificación con la figura materna , con tendencia a la omnipresencia de ésta .
Focaliza excesivamente su juego hacia la relación con la figura materna .
Se observa conciencia de problema en la niña relacionado con el malestar que le produce la alopecia y la loción para curarla , reproduciendo la situación de " pupa " que hay que curar con el " líquido " .
Esto le genera cierta irritabilidad mostrando pequeños signos de agresividad . Importancia de la figura paterna y necesidad de relación con ésta , así como necesidad de relación con su grupo de iguales e incluso de una figura fraterna .
Necesidad desocialización .
Se observa facilidad de vinculación con la figura del terapeuta .
Muestra cierta dificultad para aceptar algunas normas con tendencia negativista , pero fácilmente reconducible .
Cierta ambivalencia en sus acciones ya que ante actitudes directivas tiende a no aceptarlas , pero al mismo tiempo , cuando tiene que tomar ella el liderazgo lo vive con sensación de abandono y reclama la cooperación del otro .
De alguna manera , el negativismo hacia ciertas normas genera mayor dependencia en las relaciones que mantiene y esto las refuerza .
Juego de movimiento : no se observan rasgos hiperquinéticos y su coordinación de movimientos es adecuada .
Al final muestra aceptación de los límites espacio - temporales de la situación , sin reacciones de oposición y ayudando a recoger sin dificultad alguna . Se observa baja tolerancia a la frustración en situaciones que requieren un esfuerzo y un resultado , tendiendo a evadir las dificultades con una actitud negativista si se la presiona .
Necesita refuerzo social para sentirse segura en las tareas que realiza .
Juego familiar
Intercambio con la madre : CF se identifica con su madre , adoptando su rol , y haciendo que sus padres sean los hijos .
Crea una tarta en plastilina igual como hizo su madre en casa el día previo .
Su madre tiende a adoptar una actitud directiva en el juego que Claudia no llega a aceptar , rivalizando por tener el control de la situación .
La madre se muestra muy activa en la situación de juego , y Claudia ignora determinadas acciones para reafirmar su necesidad de independencia .
Se observa cierta actitud de facilitación hacia Claudia para que no se frustre ante dificultades .
Cuando el padre empieza a intervenir en el juego , la madre tiende a retirarse de la situación .
Después de varios intentos por participar activamente de nuevo en la situación de juego , a través del juego de la tarta que simboliza la iniciativa de CF que en todo momento ha querido mantener , consiguen integrar un juego familiar rico y respetuoso con todos los miembros .
Los intentos de participación de la madre cuando queda al margen , rompen la actividad que están desarrollando ; pretende iniciar otras actividades adoptando una actitud de egocentrismo para llamar la atención de su hija , sin tener en cuenta que no está cubriendo las necesidades que la niña tiene en ese momento .
Así por ejemplo coge la muñeca que representa la figura materna y simula que va al baño y hace actividades cotidianas , mientras la niña y su padre están haciendo una tarta para los animales y para sus padres que para CF en este momento son los hijos .
El intercambio de roles que la niña propone de alguna manera puede simbolizar que los padres han perdido el control y que es ella quién está dirigiendo sus vidas .
Durante el juego , la madre acaricia el pelo de la niña como forma de transmitir afecto , incluso le pregunta si se lo recoge mientras ella juega con papá .
CF no responde a la demanda de su madre , no hace ninguna muestra ante la pregunta y la madre tampoco le recoge el pelo . Intercambio con el padre : Inicialmente el padre se mantiene al margen de la situación de juego , quedando excluido en la relación entre ambas .
Cuando empieza a participar , coge el relieve de la madre , rivalizando por la niña de forma inconsciente .
Se observa una relación muy positiva entre ambos , respetando las necesidades de la niña por un lado y ofreciéndole recursos cuando aparecen dificultades por el otro .
Sin embargo , no facilita el terreno a la madre para que esta pueda jugar con ellos , ya que parece tener cierto miedo a que le excluyan de la situación como ha ocurrido inicialmente .
Al final , accede al juego conjunto respetando la intervención de la madre por el bienestar de Claudia .
Conclusiones de la prueba :
Claudia muestra cierta actitud de dependenciamanifestada en la relación con el terapeuta y la excesiva vinculación hacia los objetos .
Asimismo , esta relación le genera cierta inseguridad y posibles sentimientos de inferioridad puntuales , necesitando importante refuerzo social .
En la actitud de negativismo retroalimenta su relación de dependencia .
Reproduce la relación materno - filial de base afectiva pero con excesiva importancia hacia ella , lo que la retrae a la hora de vincularse adecuadamente con los demás .
Así , se percibe necesidad de socialización con el grupo de iguales y con la figura paterna .
Claudia proyecta conciencia de problema , que le ocasiona algunos signos de agresividad .
Sin embargo , no aparecen síntomas patológicos destacables , ni a nivel emocional ni comportamental .
La expresión del malestar que pueda tener parece mostrarse principalmente y casi exclusivamente vía somática .
En el juego familiar , se observa distanciamiento entre las figuras parentales por las actitudes educativas discrepantes entre ambos .
Esto no permite la unificación del sistema familiar y puede generar ambivalencia en Claudia , aunque ella , dada la necesidad de relación con la figura paterna , tiende a oponerse , de forma pasiva en la situación de juego , a las iniciativas de su madre .
En el transcurso del tiempo se observa que el núcleo familiar posee recursos para reconducir estas segregaciones , repartiendo los roles familiares equitativamente según el estatus que les corresponde a cada uno .
Durante el juego conjunto , CF tiene mocos .
Su madre busca un pañuelo pero no lleva y me lo pide a mí .
Yo tampoco tengopero indico que iré a buscar uno , pero entonces dice que no es necesario y no voy .
Al cabo de un rato , el padre saca un pañuelo y le quita los mocos a la niña .
Me ha parecido un buen ejemplo para representar como son las relaciones , incluyendo la figura del terapeuta , hacia los cuidados de la niña .
Se podría interpretar como que a la niña le pasa algo , la madre quiere resolverlo , me pide ayuda a mí , pero si la ayuda no es inmediata no la acepta .
En ningún momento , tiene en cuenta la ayuda que el padre puede proporcionar , pero él tampoco la ofrece .
Sin embargo , él es quien termina solucionando el problema de la niña .
C . B . C - L
Cuestionario de Comportamiento Infantil para Padres
En este caso , se ha realizado de forma cualitativa , ya que la comparación con el grupo de edad empieza a los 4 años , siendo superior a la edad cronológica de CF ( 3 años 3 meses ) .
Según la opinión del padre no aparece ningún factor conductual con problemas por encima de la media ( grupo de 4 años ) ; destaca como sintomatologíamás recurrente en la actualidad que CF :
- no obedece en casa
- tiene problemas físicos sin causa médica conocida ( alopecia de areata )
- se hace pis encima durante la noche
Según la opinión de la madre tampoco aparece ningún factor conductual significativo por encima de la media comparado con el grupo de 4 años .
Destaca como sintomatología más recurrente en la actualidad que CF :
- tiene cambios de humor
- exige atención
- se muestra irritable
- tiene rabietas
- se hace pis durante la noche
Juicio clínico
Diagnósticos diferenciales posibles :
Trastorno reactivo de la vinculación
Trastorno somatomorfo indiferenciado
Trastorno somatomorfo no especificado
Factores psicológicos que afectan al estado físico : Síntomas psicológicos que afectan a una enfermedad médica .
Diagnóstico clínico : síntomas psicológicos que afectan a una enfermedad médica .
Propuesta terapéutica
Psicoterapia individual con la niña .
Psicoterapia diádica con la madre y la niña .
Creo que la patología de base está en la madre y en su relación con su hija ; sin embargo , no estoy muy segura de si este tipo de terapia va a resultar , ya que tengo la sensación de que la madre rivalizará conmigo o querrá reclamar atención hacia ella y al no conseguirla pueda abandonar .
Mi intención es poder derivar a al madre a tratamiento individual para ella .
Sin embargo , creo que eneste momento no es adecuado plantearlo ya que no acudiría .
Según la evolución , lo iré trabajando .
Entrevistas de seguimiento con los padres .
Mujer de 59 años , histerectomizada varios años antes por miomatosis uterina , sin otros antecedentes a destacar .
Consultó por cefalea , vómitos y fiebre elevada de hasta 40 ° C axilar en las últimas 48 horas .
En el examen físico se encontró rigidez de nuca .
La TC encefálica fue normal .
Leucocitosis total 22500 / mm3 ( N 90 % , L 10 % ) .
VES : 95 mm . , glicemia 1 g / L .
Estudio citoquímico del LCR : líquido turbio , Pandy + + , proteínas .
1 . 70 g / L , glucosa : indosificable , GB 1800 ( PMN 80 % , mononucleares 20 % ) .
En el examen microbiológico directo se vieron escasos cocobacilos Gram + intraleucocitarios .
En el cultivo del LCR de aisló Listeria monocytogenes .
Serología para VIH negativa .
Se instauró tratamiento , luego de recibir el citoquímico , con Penicilina G sódica 30 millones / d , repartida en dosis cada 4 horas , por vía i / v , durante 3 semanas .
Diagnóstico : Meningitis aguda por L . monocytogenes .
Mujer de 46 años , sin antecedentes destacables , que ingresó por cefalea , vómitos y fiebre moderada , de 24 horas de evolución .
En el examen la paciente se encontraba febril , con 38 ° C axilar , rigidez de nuca , signos de Kerning positivo y Laségue bilateral .
La TC encefálica y el examen ORL fueron normales .
Leucocitosis 15200 / mm3 ( N 92 % , mononucleares 8 % ) , VES : 39 mm .
El estudio citoquímico del LCR mostró : aspecto hemorrágico ( posiblemente de causa traumática ) , sin coagulos , Pandy + + + , proteínas 3 . 96 g / L , glucosa 0 . 42 g / L , GR : 14450 / mm3 , íntegros , GB : 170 / mm3 ( N 56 % , mononucleares 44 % ) .
Por cultivo del LCR se aisló L . monocytogenes .
Los hemocultivos fueron negativos .
Serología para VIH : negativa .
Recibió tratamiento , luego del cultivo de LCR , con ampicilina 12 g / dia , repartida en dosis cada 4 horas , por vía i / v , por tres semanas .
Tuvo buena evolución .
TC .
Diagnóstico : Meningitis aguda por LM .
Mujer de 18 años , que habitualmente ingiere quesos artesanales .
Después de una ingesta abundante durante la hora de la cena , presentó dolor cólico abdominal , sin alteraciones del tránsito digestivo .
En la mañana siguiente agregó fiebre elevada de 39 ° C axilar , cefalea y vómitos .
En el examen físico se comprobó : temperatura axilar de 38 ° . C , discreta rigidez de nuca y fosa lumbar izquierda dolorosa .
La TC encefálica y el examen ORL fueron normales .
Leucocitosis 12100 / mm3 ( N 87 % , monocitos 2 % , linfocitos 11 % ) , glicemia 0 , 95 g / L .
Estudio del LCR : aspecto ligeramente turbio , Pandy + + , proteínas 0 , 96 g / L , glucosa .
0 . 29 g / L GB : 490 ( N 63 % , mononucleares 37 % ) .
En el cultivo de LCR desarrolló L monocytogenes .
Serología para VIH negativa , hemocultivos negativos .
En la evolución agregó excitación psicomotriz , edema de papila incipiente y parálisis bilateral de VI nervio craneano , acentuándose la rigidez de nuca .
Recibió tratamiento , luego del cultivo del LCR con ampicilina 12 g / día , cada 4 horas , por vía i / v , por cuatro semanas , más gentamicina 60 mg c / 8 h , i / v durante los primeros 10 días .
La evolución fue favorable , con desaparición de la paresia de los nervios craneanos .
Diagnóstico : Meningo - encefalitis por Listeria monocytogenes ( LM ) .
Sospecha de romboencefalitis .
Hombre de 40 años , acostumbraba ingerir quesos artesanales en forma frecuente .
Comenzó 4 días previos al ingreso con cefalea holocraneana y náuseas .
En la evolución agregó chuchos de frío y temperatura axilar de 38 ° C , a predominio vespertino .
El día antes de su ingreso al hospital notó diplopía horizontal , inestabilidad en la estática y en la marcha y parálisis facial derecha .
Al examen : paciente vigil , bien orientado , fondo de ojo sin particularidades , parálisis del sexto nervio craneano derecho , parálisis facial periférica derecha , dismetría índice - nariz derecha , aumento de la base de sustentación en la estática , Romberg a izquierda .
La TC encefálica fue normal .
En la resonancia magnética ( RM ) encefálica se vió extensa alteración de señal en bulbo - protuberancia y mesencéfalo de carácter inflamatorio con probables microabscesos a dicho nivel Leucocitosis : 5200 / mm3 , glicemia 1 , 10 g / L , citoquímico del LCR : aspecto ligeramente turbio , color claro , Pandy + + , glucosa 0 . 75 g / L , proteinas : 0 . 90 g / L , GB 220 / mm3 .
PCR para familia herpesvirus negativo , PCR para BK negativo , búsqueda de Cryptococcus con tinción de tinta china negativo y cultivo para hongos negativo .
VDRL en suero negativo , serología para HIV negativa .
Ingresó a la unidad de cuidados intensivos donde se hizo diagnóstico presuntivo de encefalitis por L . monocytogenes y se comenzó tratamiento con ampicilina 12 g / día repartido en dosis c / 4 horas , por vía i / v , por cuatro semanas .
El control a los dos meses mostraba un examen con leve paresia facial periférica derecha y de VI nervio izquierdo .
Diagnóstico : Romboencefalitis probablemente por LM .
Antecedentes e historia actual
Paciente de 38 años de edad que acude a revisión en Consultas de Enfermedades Infecciosas refiriendo deterioro de memoria en los dos últimos meses .
Se trata de un varón ex - adicto a drogas por vía parenteral , con infección por VIH ( virus de inmunodeficiencia humana ) en estadio C - 3 , conocida desde 7 años antes e ingresado en varias ocasiones por infecciones oportunistas ( neumonía por Pneumocystis carinii , candidiasis orofaríngea severa ) y cuadro convulsivo único .
Sigue tratamiento con antirretrovirales y ácido valproico .
Relata despistes y olvidos frecuentes mientras realiza sus trabajos habituales ( es encargado de pedidos en una tienda de accesorios para coches ) , de tal forma que ha tenido que abandonarlos .
Le cuesta trabajo mantener la atención en las conversaciones , no retiene los mensajes que escucha y es incapaz de concentrarse en sus tareas , frustrándose a menudo porque no recuerda qué estaba haciendo .
Su esposa lo nota decaído , con falta de ánimo y de iniciativa para realizar cualquier actividad .
Se muestra triste , menos hablador de lo habitual y casi siempre al margen de lo que ocurre en su entorno .
Poco a poco se ha ido aislando de sus amistades y del resto de la familia
Examen físico general y neurológico
En el MMSE ( Mini - Mental State Examination ) de Folstein obtuvo 22 / 30 puntos ( no sabe día de la semana ni del mes , incapaz de cálculo , recuerdo diferido y escritura ) .
No signos meníngeos .
Fondo de ojo normal : Pupilas iguales y reactivas .
Lentitud de movimientos sacádicos oculares , sin paresias en movimientos oculares .
Resto de pares craneales normales , salvo paresia facial periférica izquierda antigua .
No existen déficit motores en miembros .
Hipoparestesia distal en miembros inferiores .
REM ( reflejos de estiramiento muscular ) simétricos .
RCP ( reflejos cutáneo - plantares ) flexores .
No dismetría ni disdiadococinesia .
Marcha en tandem inestable .
Examen general : peso 52 kg , talla 168 cm .
Palidez cutáneo - mucosa .
No se palpan adenopatías en cadenas ganglionares cervicales , supraclaviculares , axilares ni inguinales .
Boca séptica .
Auscultación cardíaca con tonos rítmicos , sin soplos ni extratonos .
En la auscultación respiratoria ventilan ambos campos , sin ruidos sobreañadidos .
Abdomen blando , depresible , sin masas ni visceromegalias .
Extremidades sin alteraciones .
Exámenes complementarios
Hemograma : 2750 leucocitos / mm3 , 10 . 2 g / dl de hemoglobina , 125000 plaquetas / mm3 .
Perfil bioquímico sin alteraciones .
Velocidad de sedimentación glubular : 12 mm en la primera hora .
Estudio de coagulación , proteinograma , B12 y ácido fólico , hormonas tiroideas normales .
LCR ( líquido cefalorraquídeo ) : 15 células mononucleares , proteínas 74 mg / dl , glucosa normal .
ADA ( adenosín - deaminasa ) negativo .
Serologías frente a lúes , borrelia , herpes simplex , varicela zoster , Epstein - Barr , citomegalovirus , criptococo , toxoplasma , cultivos , baciloscopias y estudios citológicos normales o negativos .
Proteína 14 - 3 - 3 negativa .
Anticuerpos antineuronales negativos .
RMN ( resonancia magnética nuclear ) encefálica : Atrofia corticosubcortical .
Hiperintensidad T2 ( Time 2 ) en regiones periventriculares .
Carga viral de 14000 copias / ml .
Antígeno Herpes en LCR .
EEG ( electroencefalograma ) : Discreto enlentecimiento difuso , sin anomalías de carácter paroxístico o periódico .
Radiografía de tórax : sin hallazgos significativos .
Ecografía abdominal normal .
Evolución y juicio clínico
El deterioro cognitivo del paciente ha seguido progresando , con una repercusión global en todas las áreas , mostrándose con dificultades de expresión , agnosias , dificultades para la deambulación y trastornos conductuales severos .
Ante el perfil del proceso y sus rasgos neuropsicológicos , la patología subyacente ( SIDA , síndrome de inmunodeficiencia adquirida ) y la negatividad de otras exploraciones complementarias que descartaran infecciones o tumores oportunistas , ha sido diagnosticado de Complejo Demencia - SIDA , y recibe terapia antirretroviral combinada .
Se describe el caso clínico de un varón de 23 años de edad , sin actividad ocupacional conocida y con un círculo relacional circunscrito a familiares de primer rango con los que convive , padres y hermana cinco años mayor que el paciente .
Exploración psicopatológica y seguimiento en consulta del paciente y sus familiares .
Desde los 16 años realiza seguimiento en el Equipo de Salud Mental Comunitario por alteraciones conductuales .
En la actualidad , recibe tratamiento en el Servicio de Drogodependencias desde Agosto de 2011 .
No ha protagonizado ingresos previos en la Unidad de Hospitalización Psiquiátrica , aunque sí ha consultado con psiquiatra de urgencias del hospital .
Historia toxicológica : Fumador 30 cigarrillos / día .
Bebedor ocasional .
Inicia consumo de THC en 2007 , inicialmente los fines de semana y posteriormente 3 - 4 pitillos / día .
Niega otras sustancias .
Antecedentes Familiares : Padre ex - alcohólico con abstinencia referida en los últimos 10 años y cirrosis hepática enólica .
DATOS BIOGRÁFICOS
Niñez y adolescencia .
Infancia problemática , experimentó aislamiento social desde el inicio de la vida escolar .
Fracaso académico y desencuentros en el grupo de iguales , debido a su homosexualidad .
En la adolescencia , presentó un patrón de conductas desadaptativo , con problemas de integración y aceptación de las normas sociales , así como conductas heteroagresivas .
Núcleo familiar disfuncional con dinámica compleja .
Gestación de creencias mágicas y supersticiosas que orbitan alrededor de una relación madre - hijo edípica y una figura paterna periférica .
Divorcio emocional entre los progenitores ( de modo que es actualmente el paciente quien ocupa el lecho conyugal , pernoctando su madre en el salón y el padre en la habitación del paciente ) .
Vida adulta .
Nunca ha tenido pareja y ha mantenido escasas relaciones sexuales , actualmente presenta una " conducta asexual " .
Preferencia por actividades solitarias e intereses restringidos ( videojuegos , juegos de rol , armamentística , etc . ) .
Aficionado a navegar por la red , donde se nutre de información que posteriormente adquiere entidad delirante .
Gusto por contenidos esotéricos , mitología clásica y fabricación artesanal de armas .
En los últimos meses describe haber centrado su interés en " la escopolamina o burundanga " y en la fabricación de trajes " de invisibilidad con membranas de refracción negativas " .
Enfermedad actual .
En el momento actual y desde hace meses , el paciente manifiesta sentirse atormentado .
Tiene el convencimiento de estar siendo envenenado por " la burundanga " y actúa acorde al mismo presentando conductas de suspicacia y desconfianza .
Si bien previamente la sintomatología se hallaba restringida a alteraciones comportamentales , como dificultades de integración en el grupo de iguales , pequeños hurtos , atentados contra la autoridad e incumplimiento de normas , etc . , durante el último trimestre del 2013 , tras incorporarse a la convivencia familiar una de las sobrinas de la madre , la clínica se torna más florida .
El paciente reconoce haber practicado brujería contra su prima " para anularle la voluntad " sin embargo " . . . ahora se ha vuelto en mi contra . . . , le eché burundanga . . . " - escopolamina , un potente alucinógeno presente en diferentes plantas psicoactivas de la familia de las solanáceas ; ingrediente esencial además , de las pócimas mágicas de brujería que proliferaron en toda Europa en el siglo XII - , " unas flores del jardín " puntualiza la madre y " . . . ahora todo está contaminado . . . " .
Relata que " a pesar de haber limpiado la casa a conciencia , persisten los efectos de la sustancia " , por lo que desde entonces se niega a la ingesta de alimentos cocinados en el domicilio familiar , alimentándose exclusivamente de productos envasados , cuya apertura ha de presenciar personalmente .
" . . . El Hyosciamus niger ( beleño ) y la Atropa belladona ( belladona ) , así como la Mandrágora officinarum , contienen el alcaloide escopolamina , que se ha usado para sedar a enfermos mentales , pues produce relajación muscular y un estado crepuscular sensitivo , en el cual el paciente puede preservar la conciencia y comprender lo que se le dice .
En este estado de semiconsciencia obedece con facilidad ciertas órdenes y responde a preguntas sobre cuestiones íntimas , por lo que se la denominó " la droga de la verdad " que se empleó en interrogatorios a criminales , soldados y espías .
En dosis mayores , la escopolamina provoca sueño y se ha usado en el tratamiento de la parálisis agitante . . . " .
Posteriormente y a pesar de haber transcurrido meses desde que su prima abandonó el domicilio familiar , el paciente manifiesta que en ocasiones y sin previo aviso , ésta regresa a visitar a la familia " aunque no la podemos ver porque lleva una capa de invisibilidad . . .
lo sé porque he visto una raya de color carne " .
Exploración psicopatológica .
Consciente , orientado auto y alopsíquicamente .
Aspecto extravagante , corte de pelo llamativo y vestimenta colorida .
Maneras femeninas .
Actitud suspicaz .
Hiperalerta .
Contacto psicótico .
Ideación delirante de envenenamiento .
Niega alteraciones sensoperceptivas .
Repercusión afectiva y conductual de la sintomatología descrita ( angustia psicótica , irritabilidad y aislamiento social ) .
Descontrol de impulsos con heteroagresividad .
Rasgos inmaduros de personalidad , ausencia de responsabilidad y carencia de compromisos respecto a circunstancias distintas al puro hedonismo .
Ausencia de autocrítica de circunstancias pasadas y presentes .
Nula capacidad de introspección .
Pérdida del criterio de realidad .
No estructura autolítica .
Inversión del ciclo sueño - vigilia .
Exploración física .
Sin hallazgos patológicos .
Exploraciones complementarias .
Hemograma y bioquímica ampliada , sin hallazgos .
Marcadores de virus VIH , VHB y VHC son negativos , VRDL y Mantoux negativos
Tóxicos en orina , negativos .
En la psicometría ( IPDE versión DSM - IV ) destacan rasgos antisociales y paranoides fundamentalmente .
Tratamiento
Tiene pautado tratamiento farmacológico con Aripiprazol 15mg , 1 - 1 - 0 - 0 y Lorazepam 1mg , 1 ⁄ 2 - 1 ⁄ 2 - 0 - 1 .
EVOLUCIÓN .
La conducta del paciente se presenta en toda su trayectoria condicionada por el trastorno de contenido del pensamiento , sin objetivarse deterioro en las actividades de su vida diaria .
Sustenta la temática delirante en una contraargumentación lógica amparada en sus propias interpretaciones delirantes .
En relación al consumo , lo alterna con breves periodos de abstinencia sin clara conciencia de consumo perjudicial .
Ausencia de conciencia de enfermedad y rechazo del tratamiento .
En este contexto y buscando implementar la eficacia , planteamos iniciar tratamiento con Aripiprazol inyectable .
Juicio Clínico :
Eje I :
Trastorno de Ideas Delirantes Persistentes .
Trastorno por Dependencia de Cannabis en remisión parcial .
Trastorno por Dependencia de Nicotina con dependencia fisiológica grave .
Eje II :
Trastorno Paranoide de Personalidad .
Eje III :
Sin diagnóstico .
Eje IV :
Problemas relativos al grupo primario .
Problemas relativos al ambiente social .
El señor R . P . , de 45 años de edad , se identifica como cuidador primario de su mama que padece de Demencia Senil , lo cual le causa sobrecarga .
Al interrogatorio refiere ser soltero , con estudios de licenciatura trunca , por lo cual se dedica a la venta de ropa de segunda a domicilio , por lo tanto debe llevarse a su mamá con él mientras trabaja .
Menciona que al estar el pendiente de todas las necesidades de él y su mamá lo hace sentir " a veces siento que ya no puedo " .
De igual forma , refiere sentirse molesto y / o ansioso cuando la gente lo ignora o está en un embotellamiento cuando trabaja .
Le produce incertidumbre y aun mayor ansiedad que su mama se enferme .
Expresa exceso de estrés situacional 8 / 10 en una escala de 10 puntos ) y cambios de la memoria se presentan con frecuencia " a veces se me olvidan las cosas y es difícil mantener la concentración " .
Tabaquismo positivo por más de 20 años ( 3 - 5 cigarrillos al día después de los alimentos , por las mañanas y por las noches ) .
También refiere sentir " mucha tensión en los hombros " .
Por otro lado , menciona que se desparasitó hace 8 meses , niega examen de próstata y la autoexploración de los testículos .
A la exploración física se observa paciente aparentemente sano , consciente y orientado en persona , espacio y tiempo .
Miembros superiores e inferiores íntegros y ligera palidez de tegumentos .
Pelo abundante con tinte y con aspecto limpio , pupilas isocóricas y normoreactivas .
Cuenta con todas sus piezas dentales de aspecto amarillentas , encías rosadas y lengua sin señales de deshidratación .
Con ruidos pulmonares normales y peristalsis presentes a la auscultación .
Sus signos vitales son : T / A 110 / 70mmHg , FC 94 × 1 , FR 19 × 1 , y T 36 . 6C , Peso : 67 Kg , Talla : 1 . 60 m , IMC : 26 . 2 ( sobrepeso ) .
Retomando de los datos anteriores y de acuerdo al Síndrome General de Adaptación al estrés , el señor R . P .
se encuentra en la Fase de Alarma en el proceso de adaptación por parte del organismo .
En esta fase la activación del eje hipofisosuprarrenal ; existe una reacción instantánea y automática que se compone de una serie de síntomas siempre iguales , aunque de mayor a menor intensidad .
Durante esta fase las agresiones físicas como con las psíquicas se activan y el hipotálamo segrega la hormona CRF ( factor liberador de corticotropina ) , que actúa sobre la hipófisis y provoca la secreción de la hormona adrenocorticotropa ( ACTH ) .
Esta secreción incide sobre la corteza de las glándulas suprarrenales , dando lugar a la producción de corticoides que pasan al torrente sanguíneo y producen múltiples cambios orgánicos .
Los problemas de memoria , la incapacidad para concentrarse , los pensamientos ansiosos y la constante preocupación , son consecuencias cognitivas que presenta el señor Ruiz Patiño debido a los cambios del organismo .
Por otro lado , el mal humor y la irritabilidad son afecciones a nivel emocional que se presentan debido a los cambios que el organismo intenta superar , adaptarse o afrontar con la presencia de factores que percibe como una amenaza o un agente nocivo como ; el que su mama se enferme o el que la gente lo ignore .
Diagnóstico de Enfermería :
( 00177 ) Estrés por sobrecarga R / C coexistencia de múltiples agentes estresantes M / P ( expresa sentimientos crecientes de ira y de impaciencia , expresa exceso de estrés situacional 8 / 10 en una escala de 10 puntos ) .
DOMINIO : 9 ( Afrontamiento / Tolerancia al estrés )
CLASE : 2 ( Respuestas de afrontamiento )
( 00099 ) Mantenimiento ineficaz de la salud R / C incapacidad para realizar juicios apropiados M / P falta demostrada de conocimientos respecto a las prácticas sanitarias básicas ( fumador , mala técnica de cepillado de dientes , mas de 8 meses de ultima desparasitación , desconoce técnica de autoexploración testicular ) .
DOMINIO : 1 Promoción de la Salud
CLASE : 2 Gestión de la Salud
Antecedentes .
Antonio acude a nuestro centro remitido por su médico de familia ( brote sicótico ) .
Trae un documento de derivación que relata que el paciente está viviendo una situación de terror .
Tiene 38 años , no enfermedades de interés , hace años fue bebedor de fin de semana y fumador de cannabis .
Vive con sus padres mayores a los que cuida .
Está en paro ( ha tenido trabajos esporádicos como limpiador , guardia de seguridad , etc . ) .
Es el menor de 6 hermanos , aunque mantiene escaso contacto con ellos , tan solo con su hermana mayor que le ayuda en el cuidado de sus padres .
El padre ( 73 años ) fue intervenido de un Carcinoma de colon , y es portador de una colostomía definitiva .
Además padece una depresión con varios intentos de auto lisis .
La madre ( 69 años ) ha sido diagnosticada de Alzheimer .
Desde hace 14 años , en que se muda a su domicilio actual , tiene el convencimiento de que sus vecinos están tratando de hacerles daño .
Estos son capaces de enviarles enfermedades ( como el cáncer de colon de su padre ) e incluso de controlar sus mentes : " me quieren matar , es como si me retorcieran por dentro " , " nos están matando , mi madre no tiene Alzheimer , son ellos los que la han hecho enfermar " .
Hace dos años fue visto por un psiquiatra pero no continuó seguimiento ni tomó la medicación : " no me gustó lo que ponía en el prospecto " .
Nunca ha ingresado .
Ha acudido a la policía en numerosas ocasiones para poner denuncias pero " se ríen de mí y me dicen que estoy loco , no se si las he llegado a poner porque estaba en un estado aterrado " .
Ha sido visto , según él , varias veces , por el psicólogo de la policía .
Se presenta sucio , con aspecto descuidado , intranquilo , suspicaz aunque colabora .
Con nula conciencia de enfermedad , viene a denunciar los hechos .
Ideación delirante de perjuicio referida a sus vecinos que vive con gran angustia : " en ocasiones me han desdoblado , pero también les puedo hacer daño , pero sin querer " " por lo visto son muy importantes y tienen recursos para todo " .
Afirma oír voces como si se mezclaran con su conciencia , que le dicen : " eso no lo soporta nadie , van a acabar contigo " .
Estas alucinaciones tienen la forma de las voces de los vecinos a los que escucha conspirar contra ellos .
Insomnio : " mientras duermo me están insultando " .
Tiene sentimientos de desesperanza y sensación de opresión torácica que manifiesta como tristeza .
A veces ha tomado tranquilizantes y fármacos de sus padres , pero no recuerda los nombres .
También se queja de que lleva muchos años cuidando a sus padres sin ayuda y que por eso no se ha casado , ni ha tenido hijos , ni una familia y no ha podido estudiar ni ha vuelto a encontrar trabajo .
El paciente es diagnosticado de esquizofrenia paranoide y se pacta tratamiento ( que toma esporádicamente ) .
Plan de cuidados .
Tras la valoración y recogida de datos , destacamos los siguientes Diagnósticos , y sus correspondientes Objetivos e Intervenciones :
• Diagnóstico de Enfermería NANDA : 00130 Trastorno de los procesos del pensamiento .
NOC : Autocontrol del pensamiento distorsionado .
NIC : Manejo de ideas ilusorias .
• Diagnóstico de Enfermería NANDA : 00079 Incumplimiento del tratamiento .
NOC : Conducta de cumplimiento .
Conocimiento : proceso de la enfermedad .
Conocimiento : régimen terapéutico .
NIC : Acuerdo con el paciente .
Asesoramiento .
Aumentar los sistemas de apoyo .
Diagnóstico de Enfermería NANDA : 00148 Temor NOC : Autocontrol del miedo .
NIC : Potenciación de la seguridad .
• Diagnóstico de Enfermería NANDA : 00074 Afrontamiento familiar comprometido .
NOC : Afrontamiento de los problemas de la familia .
NIC : Fomento de la implicación familiar ( hermana ) .
Aumentar el afrontamiento .
Asesoramiento .
• Diagnóstico de Enfermería NANDA : 00061 Cansancio en el rol del cuidador .
NOC : Salud emocional del cuidador familiar .
Alteración del estilo de vida del cuidador principal .
NIC : Apoyo al cuidador principal .
Aumentar los sistemas de apoyo .
Fomentar la implicación familiar .
Diagnóstico de Enfermería
NANDA : 00138 Riesgo de violencia dirigida a otros .
NOC : Control del riesgo ( delirio ) .
NIC : Administración de medicación .
Manejo de ideas ilusorias .
Aumentar los sistemas de apoyo
INFORME PSICOLÓGICO :
La evaluación psicométrica se llevó a cabo luego de seis meses de tratamiento , ya que en un inicio el paciente mostraba una gran demanda para con su problema ; como más adelante se detalla , había una fuerte carga emocional que no toleraba otra situación contraria a la de tratar de " curar " a su esposa .
Es por ello que en un inicio no se pudo implementar la aplicación de un instrumento Psicológico o evaluación formal que se efectúa en el abordaje de todo paciente .
Es luego de seis meses en que habiéndose atendido " el foco " de su problema y observándose además que Juan había logrado comprender algunos aspectos de su dificultad , se le plantea la posibilidad de tener una información más completa para así ayudarlo mejor y pueda conocer algunos aspectos más de su personalidad .
Ante esta propuesta Juan estuvo de acuerdo , no obstante mostrar un ligero miedo y desconfianza ya que lo asumía como " exámenes " para lo cual se le aclaró que no eran " notas " las que iba a obtener ; ni mucho menos iba a " aprobar o desaprobar . "
Una vez efectuado este reacomodo , se procedió a la aplicación de las pruebas psicológicas , que permitieron aclarar el diagnóstico , el cual habíamos esbozado a través de la construcción de la historia , el examen psicopatologico , y nuestras formulaciones psicodinámicas que detallamos en el análisis dinámico .
Cabe aclarar que se acordó con el paciente suspender el tratamiento durante la recogida de información que se efectuó aproximadamente durante el séptimo mes del proceso terapéutico .
I DATOS GENERALES :
Nombre : Juan "
Edad : 29 años .
Fecha de Nacimiento : 16 de Junio de 1971
Lugar de Nacimiento : Lima
Grado de Instrucción : Superior Técnico ( incompleta )
Ocupación : Transportista ( taxista )
Estado Civil : Casado
Fecha de Evaluación : Mayo del 2000 ( 3 sesiones )
Lugar de Entrevista y Evaluación : Consultorio Particular
Examinador : José Carlos Charca Padilla .
II MOTIVO DE CONSULTA :
El paciente al llegar a la consulta acude en compañía de su madre , quien es la que inicialmente solicita la cita .
Juan refiere problemas en su relación conyugal , su esposa muestra dificultad en su desenvolvimiento normal , no quiere hacer los quehaceres domésticos ni salir a la calle , además no desea permanecer en su casa ya que manifiesta que sus propios familiares la molestan .
Ante estas manifestaciones del comportamiento de su esposa han acudido a ayuda profesional psicológica y psiquiátrica , pero agrega que su esposa no colabora y acepta que necesita ayuda , además , sus familiares ( padres y hermanos ) no se muestran interesados con lo que le ocurre a su hija , ya que la sobreprotegen y engríen cual si fuera una niña , y no le hacen sentir que es ya una persona adulta y está casada .
Esto genera en Juan impotencia ya que no encuentra una forma de ayudar a su esposa .
Esta situación se desencadena a partir del segundo aborto , ocurrido hace cinco meses y han generado en ella estos comportamientos , que en Juan le producen ansiedad y preocupación que lo desborda en llanto al no poder comprender esta situación tan difícil por la que atraviesa , y por lo mismo se siente mal y con sentimientos de culpa al no poder atender a su esposa .
Además manifiesta que esto influencia mucho en irritarlo y molestarlo ya que dice tener un carácter , " poco tolerante e impulsivo , con falta de orden y estabilidad para con su vida , " y por ello estaría dispuesto a seguir un tratamiento psicológico .
III OBSERVACIONES GENERALES DE CONDUCTA :
Durante las sesiones de evaluación sus tardanzas descendieron considerablemente , además no faltó a ninguna sesión , aun así , había cierta duda y temor que se observaba ante la posibilidad de ser evaluado ( lo asumía como exámenes ) luego de haberle informado que se trataba de una forma más de poder conocerlo para ayudarlo , se sentía más tranquilo , a lo que se concluye , que se le observó colaborador en los reactivos que se le formulaban ; aun así quisiéramos precisar lo siguiente :
En la primera sesión de Evaluación ( dibujo de la Figura Humana de Karen Machover ) se le observó preocupado , ya que temía " no aprobar . " situación que aclaramos en el paciente , desde nuestra presencia y las indicaciones técnicas , que se recomiendan como el situarse cerca suyo , y estar en disposición de absolver alguna duda o interrogante que necesite saber .
De esta manera la evaluación le significaba una situación diferente a las otras en que el contexto de su desenvolvimiento no le ha permitido transitar cómodamente .
Es así que no se observó signo significativo de ansiedad , aunque hubieron algunas borraduras y se tomó más tiempo para la realización del dibujo de la figura de la mujer , dejando este comentario para el final : " esto me ha hecho recordar a mí y a mi esposa . "
En esa misma sesión al aplicársele la Prueba de Frases incompletas de Sackz , notamos en Juan cierta parálisis y confusión para asociar o en todo caso escribir lo " primero que se le ocurriera " las preguntas que formulaba dejaban apreciar , cierta duda e incertidumbre , pero sobretodo el tono en que se decían dejaba notar la necesidad de apoyo y ayuda .
Es por esto que nuestras respuestas apuntaban a ese plano , ( connotativo ) pretendiendo también como en el anterior test que su temor ante lo desconocido no le perturbe , al sostener aquello , sus asociaciones se fueron dando progresivamente .
Una vez más le hacíamos sentir que no estaba solo ante la dificultad ; estábamos ahí , para aclarar sus dudas , para acompañarlo .
Esto permitió que complete sus asociaciones escritas , de manera calmada y dándose su propio tiempo de respuesta , comentaba al final que : " le fue en un inicio algo confuso , pero que al final se sintió bien . "
En la siguiente sesión se aplicó el test de inteligencia , para lo que creímos conveniente así como en todo el proceso evaluativo tomarnos unos minutos previos de conversación , en el cual se le informaba lo que haríamos en esa sesión y en la siguiente .
Cuando comenzamos a evaluar con el test de Inteligencia para adultos ( WAIS ) , aplicamos en un inicio la escala verbal y observamos en Juan signos de tranquilidad y comodidad , que se evidenciaba en un cómodo _ " no sé " _ al referirnos alguna respuesta , que no sabía .
Pero cabe resaltar que se observó claras dificultades en el Subtest de retención de dígitos , el cual además decidió no continuar , aduciendo que su memoria le era frágil , por lo que pensamos que debido a su sintomatología asiogena , esta interfirió en el desarrollo del Subtest .
En la escala ejecutiva observamos que Juan se desenvuelve con más comodidad que en la anterior , se le percibe más concentrado y por lo mismo esto le permite obtener un desempeño de nivel superior en el Subtest de Composición de Objetos .
Comentando al final que la segunda parte le " gustó más . "
En la siguiente sesión al aplicar el Psicodiagnostico de Rorschach , se le observó menos intranquilo con la evaluación , aunque por el número de sus respuestas , podremos interpretar de modo general que se mostró motivado por la tarea de asociar lo que en la mancha observaba .
Además de ello , observamos que su tiempo de reacción ante las laminas cromáticas era superior al tiempo de reacción para las laminas acromáticas , lo que nos confirmaba su dificultad para con sus afectos y emociones .
Cuando rotaba las laminas se observaba también ese deseo de curiosidad , a lo que seguía una asociación o un " no se me ocurre más " en un tono tranquilo y relajado .
IV PRUEBAS PSICOLÓGICAS APLICADAS :
_ Dibujo de la Figura Humana de Karen Machover .
_ Test de Frases Incompletas de Sackz .
_ Escala de Inteligencia para Adultos WAISS
_ Psicodiagnostico de Rorschach .
V INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS :
Juan es una persona de 29 años , con grado de Instrucción Superior incompleta , separado de su esposa vive en la casa de sus padres y su ocupación es chofer de taxi .
La primera vez que lo entrevisté a solicitud y en compañía de su madre , su rostro evidenciaba una gran preocupación y tensión emocional .
De estatura alta y contextura gruesa con menos edad de la que aparentaba físicamente , me impresionaba como una persona , dependiente , ansiosa y pasiva , su tono de voz denotaban queja al expresarnos las dificultades que atravesaba por la situación de su pareja .
Luego de ese primer encuentro , el haber acudido a solicitud y en compañía de la Madre , me hicieron pensar en una situación edípica no elaborada con la figura de esta , y que por consiguiente me explicaba porque estaba discurriendo de manera insatisfecha con su pareja actual .
El pedido que realiza en el transcurso de las siguientes sesiones van a estar cargadas de una gran demanda y de una pronta solución tipo " receta " que requería para su problema , donde además , era notoria su incapacidad de conectarse con su mundo interno , y elaborar una respuesta en beneficio de su propio esclarecimiento .
De otro lado , estaban la baja tolerancia a la frustración y el total desconocimiento de nuestra labor , ya que era la primera vez que acudía a solicitar ayuda psicológica .
Dado que era un problema sobre su relación de pareja el plano afectivo es el más delicado , y forma parte de una situación estresante y presión psicológica que el entorno le genera y difícilmente él tolera , por lo mismo pudimos comprobar como estos afectos inundan su capacidad de atención , concentración y reflexión .
Al no dársele " la receta " que demandaba se tornaba ansioso e impulsivo , mas aun , si es que desde la formalidad en principio se pretendía evaluarlo bajo la percepción de un caso y un abordaje típico , no hallamos comodidad y disposición para ello .
El haber prestado nuestra escucha en favor de su necesidad que él expresaba sin palabras , con actuación y parcial conciencia de su problema , permitió que luego de seis meses se pueda evaluar y confirmar a través de las pruebas psicológicas el proceso ansiogeno que tenía como fondo de su problema .
En lo que se desarrolló el proceso de tratamiento , pudimos enterarnos que Juan era una persona muy necesitada de " información y pautas " para un mejor desenvolvimiento , esto tendría que ver con su insatisfacción primaria de ser " llenado y significado " en sus etapas tempranas , ya que la percepción que tiene de su dinámica familiar ( sus padres ) es de una situación inconclusa en donde no lo proveyeron de atención y cuidados , dejando en él ese sentimiento insatisfecho , que va a significar la arista principal de su dificultad ante el contexto donde se desenvuelva .
Es por ello que si tuviéramos que sustentar estas observaciones y datos que Juan refiere y actúa ( sin darse cuenta ) nos remitimos a los instrumentos psicológicos .
Por lo que comprendemos que a nivel intelectual Juan no hace uso de todo su potencial ya que este presenta un CI de 120 ( ver anexo ) frente a su CI general de 102 , que obtiene al responder al test de Inteligencia para Adultos WAIS , lo cual indica que se limita únicamente a realizar lo que se le pide y exige en la tarea que se le asigna .
Su CI Verbal presenta un valor tipo promedio ( CI de 100 ) .
En esta escala se puede observar como sus síntomas ansiogenos se manifiestan cuando por ejemplo en el subtest de comprensión responde que ante un incendio en el Cine optaría por " avisar a los demás . " Lo cual nos conduce a pensar que su adaptación al medio presenta dificultades , y por lo mismo su nivel de pensamiento en muchos aspectos es de tipo concreto , ya que al responder al Subtest de semejanzas en el reactivo entre mesa y silla refiere : " sirven para comer " es decir se observa en el evaluado que el nivel conceptual o abstracto esta interferido por cubrir una necesidad básica , por lo que pensamos que su desarrollo del pensamiento llamado también desarrollo psíquico , presenta limitaciones , para acceder a aspectos más elaborados .
Ahora una de las dificultades principales sino la principal que no permite a Juan tener una mejor performance en la solución de los problemas es su sintomatología ansiosa que no le permite por ejemplo en el subtest de memoria de dígitos manejarse en la atención pasiva que implica un esfuerzo y tolerancia para la espera , ya que además deja inconcluso dicho test .
Es aquí en donde comprendemos a nivel no sólo del instrumento sino por el entendimiento de su historia y los aspectos que Juan ha ido desarrollando que ante las dificultades que su capacidad no puede tolerar opta por dejar la tarea , que es lo que ocurre también para con la solución de este subtest , para el cual comenta : " que esas cosas no son para él . "
En la parte Ejecutiva , su CI obtiene un nivel de tipo Promedio , con un ligero incremento ( CI de 103 ) que estaría corroborado por el nivel de desarrollo concreto en el cual permanece , y del cual a manera de comentario refiere que : " la segunda parte le gustó más " que se relacionaría , otra ves con su historia por la preferencia en desarrollar tareas sencillas , ( las cuales no lo perturben ) y como observamos le posibilita un puntaje de nivel superior en el test de composición de objetos , donde su coordinación visomotora , expresada como organización visual , y formación de anticipación , le permiten un buen desempeño , por tanto : entendemos que Juan opta por preferir situaciones y actividades sencillas y simples , ya que de ese modo aun así pierda oportunidades para un mejor desarrollo , él va a tener el control y manejo de los estímulos que del mismo modo tienen que ser sencillos y de fácil procesamiento para evitar sentirse afectado .
Si tuviéramos que remitirnos a su Historia veremos que esto se explica en la forma en que Juan elige sus actividades , ya que asume oficios en lugar de tareas complejas , que le demanden esfuerzo como lo son sus estudios en el Senati los cuales no concluye refiriendo además , bajo el mecanismo de racionalización " que esas cosas no son para él . "
Esta falta de continuidad rodea a Juan a lo largo de su desarrollo y como ya lo señalamos , su actuación sin conciencia se hace repetitiva ya que no se la proveído de una significación que evite esa falta de compromiso y permanencia con lo que asume desde sus inicios , de ahí podemos entender que ante problemas y responsabilidades como : el tener una familia , comprometer su vida y obtener los bienes y objetos materiales ( ropa y electrodomésticos ) su capacidad de resolución se ve afectada , y se enfrenta a la realidad con signos de pasividad esperando lo dirijan y le ordenen ya que por sus propios medios le es difícil y para ello se apoya en lo circunstancial y doloroso de su vida .
Estos desempeños a nivel intelectual están muy relacionados con la personalidad que Juan presenta ya que esta refleja a un individuo con demanda de afecto y cariño , el cual se deja llevar por lo que los demás le dicen , prefiere desempeñarse en entornos conocidos y cercanos , como lo es su círculo de amigos , donde además se siente protegido ante las dificultades ansiogenas .
Ante medios desconocidos prefiere mantener distancia y poco contacto , evidenciando inseguridad y falta de confianza " no veo nada concreto solo manchas " comentario que refleja su relación con el medio y la realidad externa en la que se encuentra , a la cual necesita nominar , tocar y conocer , de lo contrario se incrementan sus síntomas ansiosos .
Su autoestima se observa poco valorada ya que se percibe con rasgos negativos hacia sus recursos y habilidades , como lo señalamos anteriormente , su satisfacción esta en función de la aprobación de los demás lo que le hace desplegar un afán de reconocimiento en elementos fuera de su entorno familiar , ya que los propios ( sus padres ) se hallan inconstantes .
La figura de su padre es percibida distante , como una " mascara " la cual no le ha prodigado de seguridad y continuidad , en donde resalta el vinculo poco significativo que hay entre ellos .
Es por eso que comprendemos que ante las figuras de autoridad Juan se muestra demandante y con signos de resentimiento y desvalorización que proyecta hacia estos .
En ese sentido concluimos que la estructuración de una figura o modelo positivo representante de Autoridad en él , no está consolidada ya que como se observa no se siente en condiciones de ejercerla con firmeza , sino más bien espera lo hagan con él .
Es por eso que ante las figuras de Autoridad se muestra demandante y utiliza el mecanismo de desplazamiento para justificarse en la situación en la que se encuentra , ya que les otorga control y capacidad de manejo , que él no tiene , y que no se la supieron exigir , y aun teniéndola , no se sentiría capaz de desenvolverse en las responsabilidades que asumiría ante el medio que lo rodea .
La figura de su madre le representa conflicto significativo ya que se vuelve a destacar la distancia pero sobretodo la disociación que proyecta hacia el objeto femenino , en el cual se destacan sus verbalizaciones que hacen referencia a " mascaras " y " tiburón como animal feroz " , que está en intima relación con sus primeras experiencias o vínculos de tipo primario que estableció con esta , en la que se deja observar a través de sus verbalizaciones " cabeza de niño de pollo que están muertos " o " esta triste y con los ojos hinchados " sentimientos asociados a la tristeza , dolor y la muerte , es decir Juan ha interiorizado al modelo primitivo ( biológico ) de la madre con esas sensaciones , y que además entendemos está en intima relación a su pareja , que de algún modo también le representa a esta en su maternidad , en donde se resalta por lo anecdótico y cisrcustancial , el aborto y la muerte de sus dos hijos .
Esta disociación con la figura de la madre que se evidencia en su relación con la realidad no le van a permitir una adecuada percepción y elaboración de su parte afectiva la cual muestra como lo observamos una dificultad para integrar sus afectos y pensamientos .
De esa forma al no haber hecho un adecuado transito con la figura de su madre , sin darse cuenta y movilizado por esta necesidad primaria y de vinculo basado en el sostén , va a elegir una pareja con esas características " buena , tierna y espiritual " a la que coloca " en un altar " y espera de ella lo provea de apoyo y cuidados para su desarrollo .
Al no ser gratificado en ello surge la desilusión , que su poca tolerancia transforma en impulsos destructivos a favor de obtener lo que su necesidad requiere , que lo llevan a asumir roles femeninos vía identificación introyectiva , lo que significa que asume comportamientos de la persona que lo desilusionó , para así destruirla e incorporarla como parte suya .
Estas imagos paternas , que Juan tiene internalizadas no han contribuido a que su percepción en cuanto a su sexualidad le sea sana y favorable , verbalizaciones como : " dos osos amarrados , o algo parecido , los han amarrado sus dos patas , una pata cada uno , en un palo y el palo lo están quemando " correspondiente a la lamina VI ( conocida como la lamina de la sexualidad ) del Psicodiagnostico del Rorschach nos indican que la proyección además en cuanto a su vida sexual y de pareja le representa muerte y desestructuracion .
Ahora , sabemos que en términos dinámicos esta sexualidad no va a posibilitar el acceso a niveles mayores de producción de tipo genital adulto y que en realidad se explica por su dificultad para desenvolverse y acceder a realizaciones personales y laborales .
Siendo así su sexualidad esta cubierta por muerte y dolor , la cual es generadora de ansiedad y por lo mismo prefiere evitarla , lo que nos lleva a pensar que ante esta desilusión con la figura femenina asume roles que satisfagan su necesidad de ser acogido , y que lo llevan a colocarse en situación de dependencia y pasividad , que le dificultan esa persistencia y continuidad ante las labores que asume .
En sus relaciones interpersonales esta presente un estilo de respuesta bastante peculiar e inusual que construye a partir de su percepción que atiende a las cosas y detalles que necesita percibir en las relaciones que establece , y además lo llevan a elaborar un pensamiento que esta influenciado por la fantasía , y su deseo de que las personas respondan de acuerdo a su necesidad , como son los afectos y la poca presencia que recibió de parte de sus padres .
Al no ser gratificado en ello aprendió de manera habitual que la agresividad y la actitud rabiosa eran la mejor forma de ser escuchado y atendido .
Es por ello , que al desplegar esos impulsos básicos de agresión y destrucción , se evidenciaría el poco control que tiene de si mismo , y que lo situarían en una fijación primaria de tipo oral que expresa a través de quejas y protestas también ante las figuras de autoridad que no le permitieron un adecuado desarrollo de su Capacidad y maduración del Yo , que además no le han permitido elaborar un sentimiento claro y saludable de su capacidad de identificación , ya que en su verbalización a la lamina I del rorschach señala : " la parte de un hueso , de la cadera o de la columna " que estarían dando como referencia la desprotección y fragilidad en cuanto a su personalidad y su ubicación frente al contexto o hábitat de desenvolvimiento .
En la verbalizacion que da a la lamina II refiere : " dos aves que se están quitando la cabeza o un cráneo de alguien , " podemos entender que Juan es un sujeto con poca tolerancia para la espera , y sobretodo con dificultades para la capacidad de intimar ( establecer vínculos estrechos y significativos ) ya que , ante la frustración por su necesidad de atención no cubierta su agresividad aflora y nos dicen en la realidad como es , y como se desenvuelve en el contexto que ocupa , es así que ante las ofensas no tiene otra forma que responder agresivamente , razón por la cual finalmente se siente mal y se percibe " bruto " que en el fondo entenderíamos es la única forma en que Juan tiene para buscar apoyo , ya que además si se trata de entender su historia así aprendió a relacionarse y a convivir .
Esta incomodidad también se observa en la relación Terapéutica a través de la Transferencia , ya que en sus verbalizaciones a la lamina VIII del rorschach Juan hace referencia a " mascaras " ante los " ojos " y " animales roedores , que quieren levantar algo " ( su privacidad ) lo que nos indica el temor a ser descubierto y señalado en su problema que presenta , y que nos llevan a comprender porque Juan prefiere hablar de su esposa , y de lo mal que está , que como ya sabemos en realidad dicen de lo doloroso que le representa estar atravesando una constante presión y angustia que no le permite un desenvolvimiento adecuado .
Aun así , Juan ha logrado diferenciar entre él y su esposa , por lo que su sentido del juicio y la Realidad no presenta deterioro significativo por lo que , desearía que sea ayudada , para luego él acceder a otras relaciones y nuevas parejas , y alcanzar esos ideales a los que aspira .
Es ahí donde su motivación por el logro , lo muestran como una persona colaboradora ya que su visión del futuro le es alentadora ; porque siente además que " al tener la Educación e Información " que sus padres no le han proveído , puede ahora y en la situación nueva que se genera en el tratamiento , vislumbrar otros alcances y beneficios que se traducirían en : una familia , tener un hijo , y una nueva pareja , que lo ayudarían a salir de su dificultad y sintomatología ansiosa .
Hay un aspecto " cooperativo " con la obtención de su bienestar , y realización como persona ya que , como lo apreciamos en los recursos que ha logrado alcanzar , es muy importante para él la presencia de un Modelo u objeto que le posibilite una mayor continuidad y por lo mismo un desarrollo psicológico adecuado .
VI CONCLUSIONES :
Por lo anterior expuesto podemos decir que el sujeto se encuentra atravesando por una dificultad , y malestar que su entorno le genera , y que le son difíciles de manejar ya que además de ello , este entorno es una constante situación de presión y estrés que lo desborda e inunda y que esta situación estrosogena está cronificada en el tiempo llevándolo a responder de manera habitual , descargando sus impulsos en donde se evidencia el poco control y manejo de los mismos .
El sujeto tiene una visión negativa de su imagen , que se expresan en su inhabilidad social y recursos a los que no puede acceder , para enfrentar mejor el contexto que lo abruma .
Recurriendo por ello a poner distancia en sus relaciones interpersonales , en donde también recurre a la fantasía y a la demanda , para gratificarse , en su entorno ( circulo de amigos ) , donde busca refugiarse y protegerse .
Aun cuando presenta esta dificultad para entablar un contacto interpersonal estrecho y estable , y que no le permiten una continuidad y un vinculo significativo .
El sujeto muestra una motivación y afán por solucionar entender y comprender sus dificultades , ya que avizora un futuro mejor en donde se observa sano y con la posibilidad de crecer a nivel psicológico , familiar y social .
VII RECOMENDACIONES :
Creemos conveniente que el sujeto tenga la posibilidad de acceder a una continuidad y una revisión de su dificultad la cual incida en ayudarlo y apoyarlo en la comprensión y manejo de su problema , el cual por lo ya señalado , el paciente no puede expresar con claridad , generándole por consiguiente acrecentar sus niveles de ansiedad .
Es por ello que también recomendamos al paciente posibilitar la atención urgente de la problemática de la esposa , la cual nos impresionaba como un cuadro Psiquiátrico , y que debe ser atendida con la mayor prontitud en una institución correspondiente .
La paciente es un ama de casa de 70 años de edad con dos hijos adultos .
Motivo de consulta :
La paciente siempre había sido siempre una persona muy ordenada , por lo tanto cuando comenzó a olvidarse cosas elementales , su esposo comenzó a preocuparse .
La llevó al médico de familia quien la derivó al servicio de psiquiatría de un hospital general para su examen .
Según su marido , los problemas de memoria se hicieron evidentes cuando la paciente se quejaba de que no podía recordar algunos nombres .
Su esposo notó que a veces era incapaz de acordarse de cosas que habían sucedido el día anterior .
Debido a que cada vez su problema progresaba mas , tenía dificultad para calcular el dinero al ir de compras , y a menudo volvía sin las cosas que necesitaba .
Siempre había estado orgullosa de su forma de cocinar pero ahora arruinaba la comida .
Cada vez que cocinaba , le ponía demasiada sal o no la salaba .
Se olvidaba también de apagar la cocina o dejaba la canilla abierta .
Durante los doce meses anteriores a la consulta no había podido hacer las tareas del hogar sin ayuda de su marido .
Consultó a su médico familiar varias veces y éste le recetó fármacos neurotróficos , sin resultados aparentes .
Antecedentes :
La paciente vivía con su esposo , un maestro jubilado de 72 años .
Ella también había sido maestra pero dejó de ejercer cuando nació su primer hijo y nunca más volvió a trabajar .
Su esposo la describió como una persona serena , sociable y jovial .
No había habido mayores problemas en el matrimonio o con los hijos , sin embargo , en los meses anteriores a la consulta , su esposa se había vuelto retraida , apática irritable y un poco recelosa . El padre de la paciente falleció en una institución para enfermos mentales , en la cual había sido internado a los 75 años por " arterioesclerosis " .
Datos actuales :
Al ser examinada la paciente se presenta algo desprolija .
Lúcida , pero notoriamente ansiosa y suspicaz .
Desorientada en tiempo y espacio .
Recordaba los nombres de sus hijos pero no sus edades o fechas de nacimiento .
Tampoco podía recordar la suya propia ni sabía el nombre del presidente de su pais .
Su lenguaje era bien articulado pero lento , y poco preciso .
Tenía dificultad para encontrar las palabras para expresarse .
No podía recordar tres objetos después de un intervalo de cinco minutos .
No pudo copiar un cubo y fracasó completamente al copiar la figura del " Rey " .
Realizaba cálculos con mucha dificultad y no podía contar hacia atrás .
Entendía los refranes sólo en forma literal , y no podía detectar el error de lógica en la " historia del tren " ( en esta historia , se le dice al paciente que casi todos los accidentes ocurren en el último vagón , por eso se decidió sacarlo ) .
Era incapaz de advertir la naturaleza del problema .
No se detectaron anomalías en el examen físicos y neurológico .
Su presión arterial de la era normal para su edad .
Todos los análisis de laboratorio dieron negativos , pero una tomografía computada mostró una marcada atrofia cortical .
Diagnóstico
La paciente presenta un deterioro de la memoria y otras habilidades intelectuales , suficiente para impedir sus actividades en la vida cotidiana .
Esto se encuentra asociado con un cambio en su comportamiento social ( apatía , suspicacia e irritabilidad ) .
La disminución de la memoria y otras funciones intelectuales ha estado claramente presente durante seis meses ; el inicio ha sido insidiosoy comenzó después de los sesenta y cinco años , con un deterioro progresivo , y en ausencia de una causa específica .
La conciencia se mantuvo lúcida .
Estas observaciones nos permiten hacer un diagnóstico clínico seguro de demencia en la enfermedad de Alzheimer de inicio tardío ( F00 . 1 ) .
De acuerdo con los Criterios Diagnóstico para la Investigación , la demencia de grado moderado , debido a que la paciente está impedida de actuar sin la ayuda de su esposo y requiere atención considerable .
Dada la ausencia de delirios , alucinaciones o síntomas depresivos , se puede agregar la codificación 0 , como quinto carácter .
F00 . 10 Demencia en la Enfermedad de Alzheimer de comienzo tardío , sin síntomas adicionales
La paciente es una mujer de 75 años .
Es viuda y vive sola .
Ingresó a un servicio de traumatología después de quebrarse una pierna .
Motivo de Consulta :
La paciente estaba tan confusa e inquieta que merodeaba por la sala de traumatología durante la noche , molestando a los otros pacientes .
Se la derivó para una evaluación psiquiátrica debido a que presentaba obnubilación de conciencia y comportamiento hiperactivo .
Dos días antes se había caído en el baño y fracturado el femur .
Se la internó y se le practicó una operación de osteosíntesis .
Después de la operación comenzó su confusión .
Su conciencia se obnubiló y redujo su capacidad de atención y notación .
No recordaba qué le había sucedido o por qué estaba internada .
Durante el día mostraba una leve agitación sin objetivo .
No podía leer ni mirar televisión y no siempre reconocía a los parientes que la visitaban .
Sacaba al personal del hospital a empujones cuando querían lavarla o cuidarla .
Se la vió conversando con personas imaginarias y mirar fijamente a un punto en el techo .
Se mostraba irritable y solía tener explosiones de enojo .
Entre estas crisis , la paciente se calmaba y podía dormir durante media hora , pero de noche parecía no poder hacerlo y su agitación aumentaba .
Cuando los otros pacientes se dormían , vagaba por la sala y los despertaba .
Iba a las habitaciones de otros pacientes y trataba de meterse en sus camas .
Varias veces intentó salir del hospital en camisón pero fue detenida y traída nuevamente a su habitación .
Antes de la operación , la paciente se había comportado normalmente y sus hijos no habían notado deterioro en su memoria o en su concentración .
Antecedentes :
La paciente había vivido sola durante 20 años después de la muerte de su esposo , quien había sido contador en una compañía de publicidad .
Tenía dos hijas mayores de edad que vivían en el mismo distrito .
Habitaba un departamento alquilado y había podido vivir sola sin ayuda hasta este episodio .
Siempre había sido una mujer callada e introvertida , pero aparte de eso , no había habido nunca nada inusual con respecto a su persona .
Aparte de una diabetes no insulino dependiente durante los últimos cinco años , había estado bien desde el punto de vista somático .
Nunca había estado internada antes de este incidente .
No había recibido ninguna medicación regularmente y no tomaba alcohol .
Datos actuales :
Durante el examen , la paciente se mostraba perpleja y no prestaba atención .
Estaba totalmente desorientada y no cooperaba .
Se encontraba sentada , musitando , y casi no percibía la presencia del examinador .
No se la notaba deprimida ni ansiosa .
Tampoco podía cooperar en ninguna prueba mental .
El examen físico , que incluyó la evaluación neurológica , no detectó anormalidades aunque fue incompleto por la falta de cooperación de la paciente .
Las pruebas de laboratorio dieron una moderada desviación en los electrolitos del suero el primer día después de la operación , pero al momento de realizarle la evaluación psiquiátrica se habían normalizado .
El hemograma y los parametros hepáticos eran normales .
El electrocardiograma mostró un infarto menor antigüo y su presión arterial era normal en límites inferiores .
La paciente presenta un caso típico de delirium ( F05 ) .
Debido al estado confusional constante , no fue posible determinar si mostraba signos aparentes de demencia incipiente , pero de acuerdo a los informes de sus parientes , no era factible sospechar eso .
El estado confusional comenzó luego de una operación con anestesia de la cual se despertó en un medio extraño .
Puede haber sucedido que hayan contribuido a su estado , la alteración de los electrolitos del suero .
No hay evidencia de otra etiología orgánica o de uso de drogas o alcohol .
No es raro observar confusión mental en gente de edad , luego de una operación mayor con anestesia .
La causa del delirium puede ser una combinación de reacciones hormonales a la cirugía con anestesia general , a la eliminación de los anestésicos y a una alteración en el medio interno .
Por consiguiente , el delirium de la paciente muy probablemente sea un caso de F05 . 8 otro delirium , que incluye los casos de origen mixto .
Diagnóstico
F05 . 8 Otro delirium
El paciente tiene 55 años y es juez en un pueblo de provincia .
Problema :
El paciente fue a ver a su médico clínico porque sentía que no se había recuperado totalmente de una gripe severa 3 o 4 semanas antes .
Había estado enfermo durante una semana con temperatura de alrededor de 40oC , con fuertes dolores de cabeza , nauseas y dolor en todo el cuerpo y cansancio .
A la semana siguiente se recuperó y volvió al trabajo pero tenía dificultades de concentración al leer y al asistir a las sesiones de la corte .
Luego no podía recordar lo que había leído o escuchado .
Su pensamiento se hizo lento .
Tenía dificultad para encontrar la palabra o frase correcta y no podía tomar ni siquiera decisiones menores .
Después de unos días de trabajo tuvo que volver a pedir licencia .
Una semana más tarde se sintió mejor y trató de regresar a trabajar , pero advirtió que su mejoría distaba mucho de ser suficiente .
Aún no podía recordar algunas cosas y tenía dificultad para expresarse y tomar decisiones .
Se dio cuenta de que no se había recuperado totalmente .
Luego de otra semana estaba en el mismo estado por lo que fue a su médico clínico pues temía tener algún problema mental .
Antecedentes :
El paciente era el segundo de dos hijos .
Su padre era carpintero y la familia vivía en un pueblo de provincia .
Su hermana , que era dos años mayor , murió a los 33 años al chocar su automóvil contra un árbol .
Su esposo la había abandonado , y se sospechó de un suicidio .
Su padre murió a los 75 años y su madre a la edad de 82 .
No hay información acerca de alguna enfermedad mental en la familia .
Al terminar la escuela secundaria , el paciente estudió abogacía en la universidad después de lo cual siguió su carrera en el poder judicial y fue juez a la edad de 43 .
A los 28 años se casó con una enfermera dos años menor que él y tuvieron tres hijos .
Los hijos ya son mayores y estudian en la universidad .
El paciente siempre fue tranquilo y reticente con un carácter equilibrado .
Nunca tuvo cambios de humor ni episodios de cansancio inexplicable .
Siempre fué una persona responsable y trabajadora ; a veces se sentía tenso y cansado , pero por lo general se recuperaba después de unos días de descanso durante los fines de semana o de las vacaciones .
Nunca había tenido problemas semejantes al actual .
A los 20 años fue operado de apendicitis pero aparte de eso su salud ha sido buena .
A los 50 se le hizo un estudio general que no mostró anormalidades salvo el hecho de estar algo excedido en peso .
Datos actuales :
el paciente se notaba un poco preocupado y tenso .
Se lo veía algo pálido y canoso , pero no se lo observaba ni cansado ni deprimido y negó pérdida de interés o disminución de su capacidad de experimentar placer o alegría .
Estaba globalmente orientado y no se observó ningún impedimento en su entendimiento o atención .
Sin embargo , el examen de concentración y memoria reveló algunas dificultades .
Al contar hacia atrás desde 100 se cansaba y cometía algunos errores ; logró deletrear palabras de cinco letras hacia atrás después de dos intentos .
Su memoria inmediata se limitaba a cinco dígitos y se olvidaba uno de tres objetos al cabo de tres minutos .
Su capacidad de lectura , escritura , cálculos simples y abstracciones no mostraban ningún impedimento grave pero se lo notó tenso y dubitativo durante todo el examen .
No se sospechó de ninguna alteración senso - perceptiva o trastorno delirante , y su estado de ánimo parecía ser neutro .
Dijo ser abstemio y nunca haber tomado medicamentos o drogas .
Los exámenes médicos incluyendo el neurológico no revelaron anormalidades .
Se lo derivó para un EEG , que resultó normal .
Los exámenes de laboratorio , incluyendo el de sangre , función tiroidea , B12 y WR , también fueron normales .
Se le prescribieron cuatro semanas de reposo , actividad física media pero ningún tipo de medicación .
Después de un mes se sentía mucho mejor .
Las dificultades en concentración y memoria habían desaparecido y podía leer libros y diarios durante horas , aunque aún persistía su dificultad para recordar detalles .
Se le recomendaron otras dos semanas de descanso .
Comenzó a trabajar nuevamente pero sólo medio día .
Al cabo de otras dos semanas retomó su trabajo completo , y por último se recuperó totalmente y pudo trabajar como lo hacía con anterioridad .
Diagnóstico
Este paciente presentó dificultades leves en la memoria , aprendizaje , concentración y pensamiento duraderos , por mas de algunas semanas .
Este estado fue precedido de una gripe severa que presumiblemente hubo causado una disfunción cerebral transitoria , la cual podría explicar los síntomas cognitivos .
La leve deficiencia fue confirmada por una ligera disminución en su rendimiento en las pruebas de estado mental .
La disminución era demasiado leve como para satisfacer los criterios de demencia .
No había tampoco evidencia de un síndrome amnésico o de un estado de delirium .
La sospecha de un síndrome post - encefalítico no era fundada porque el EEG era normal .
No se sospechó de otro trastorno mental y no había antecedentes de consumo de alcohol o de sustancias psicoactivas .
El paciente , por tanto reúne los criterios para trastorno cognoscitivo leve .
F06 . 7 Trastorno cognoscitivo leve
Varón de 19 años , soltero .
Acude al Programa " Soporte " ( Adolescentes y Familias ) de " Proyecto Hombre Madrid " .
Diagnosticado de Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad ( TDAH ) ( según criterios DSM IV ) y abuso de cannabis .
Descripción del caso
Los padres del menor acuden al Programa " Soporte " ( Adolescentes y Familias ) de Proyecto Hombre Madrid preocupados por el comportamiento de su hijo y la repercusión que éste tiene en el ambiente familiar .
El joven fue diagnosticado de TDAH a la edad de 9 años y recibió tratamiento con metilfenidato durante un año .
A su llegada al centro , el menor presenta alteraciones conductuales , irritabilidad , consumo abusivo de cannabis , absentismo y fracaso escolar .
Esto último le lleva a abandonar la Educación Secundaria Obligatoria para empezar un programa de Garantía Social donde también presenta problemas de conducta .
A nivel familiar la situación también es grave , con deterioro de la relación con sus padres , especialmente con su padre con el que se agrede verbalmente con frecuencia y físicamente en alguna ocasión .
El estilo educativo parental es poco adecuado en ambos progenitores .
El padre es un hombre con dificultad para concentrarse , impulsivo , con dificultad para escuchar , desorganizado , muy poco paciente y con un estilo educativo que tiende al autoritarismo .
Por otro lado , la madre suele excusar todas las conductas del hijo cayendo en alianzas muy patológicas y presentando en definitiva un estilo educativo claramente sobreprotector .
Los límites que los padres transmiten al hijo son muy poco claros .
El manejo de contingencias es muy poco adecuado ya que se pasa de la rigidez extrema del padre a la sobreprotección de la madre con lo cual hay muy poca constancia y coherencia en las intervenciones .
El desacuerdo parental es muy patente e influye muy negativamente en la conducta del hijo .
En cuanto al consumo de cannabis , éste se inicia a la edad de 16 años de forma ocasional y siempre en ambientes ligados al ocio de fin de semana .
Posteriormente el consumo va en aumento y cuando llega al centro fumaba unos seis porros al día .
También consumía alcohol de manera esporádica en fiestas .
Antecedentes familiares
Padre con posible Trastorno por déficit de atención con hiperactividad en la edad adulta .
Grave conflicto de pareja entre los padres .
Evolución
El joven comenzó tratamiento en el centro anteriormente citado .
El programa ofrece a las familias y los adolescentes un proceso educativo - terapéutico con el objetivo de favorecer la maduración adecuada de los adolescentes con conductas disruptivas a la par que ayudar a las familias a generar unos estilos educativos y relacionales sanos y positivos .
El objetivo general del programa es reducir los factores de riesgo que aumentan la probabilidad de las conductas de riesgo ( consumo de sustancias , violencia , conductas delictivas . . . ) y a su vez aumentar los factores de protección que disminuyen la probabilidad de que estas conductas se den en cada caso .
Todo ello gracias a la intervención conjunta con el adolescente y con la familia .
Al inicio del proceso el joven tenía grandes dificultades para adaptarse al grupo de terapia pero , poco a poco , fue consiguiendo integrarse en él respetando a los iguales , mejorando claramente su capacidad de escucha y asumiendo y respetando ciertos límites .
En cuanto al consumo , al principio del proceso no lo consideraba problemático pero gracias a una rápida reducción de éste , empieza a valorar las ventajas de la abstinencia y la consigue siendo esta permanente hasta la actualidad .
También aprendió a estructurar y gestionar el tiempo a través de una programación .
Descubrió nuevas formas de ocio y tiempo libre no relacionadas con el consumo de cannabis y amplió su red social también a amigos no consumidores .
Por su parte , los padres aprendieron a transmitir límites de forma más clara y a ser más constantes y coherentes en la supervisión del hijo .
En definitiva fueron acercándose a un estilo educativo y relacional más asertivo y mucho más sano y preventivo para con su hijo .
Aunque durante gran parte del proceso el adolescente se negó a tomar tratamiento farmacológico , finalmente lo aceptó prescribiéndosele 36 mg / día de metilfenidato de liberación retardada .
Después de esto mejora su capacidad atencional y su lenguaje corporal y verbal siguen mostrando avances positivos .
De todas formas presenta escasa conciencia de trastornos de atención e hiperactividad a pesar de la mejoría objetiva .
En marzo de 2008 consigue el alta terapéutica en el Programa Soporte gracias a los claros avances obtenidos tanto en el ámbito individual como familiar y se le invita a continuar tratamiento médico - psiquiátrico .
A su vez se le sugiere tratamiento psicológico de apoyo a nivel individual para seguir trabajando la poca conciencia de trastorno que presenta .
Motivo de consulta
Mujer de 39 años remitida por medico de atención primaria por trastorno depresivo - ansioso .
Antecedentes personales
Somáticos NAMC .
Obesidad Intervenida quirúrgicamente de : Colecistectomía hace 10 años Cesárea en dos ocasiones No otros antecedentes medico - quirúrgicos de interés
Tóxicos
No refiere consumo de tóxicos
Psiquiátricos
Inicia tratamiento psiquiátricos dos años atrás por trastorno de ansiedad , con Sertralina 100mg y Alapryl 40mg ( Halazepam ) 0 - 0 - 1 .
Tras dos meses de de seguimiento y tratamiento , abandona .
Se diagnostica Trastorno de ansiedad , posible Trastorno hipocondríaco , Rasgos anarcásticos de personalidad .
Antecedentes familiares psiquiátricos No refiere
Biográficos
Paciente natural de Madrid .
Parto y desarrollo psicomotor normal .
Infancia : la refiere como normal .
Casada desde hace 9 años .
Tiene dos hijas de nueve y tres años .
Es la mayor de una fratría de tres hermanas .
Una de ellas con antecedentes de obesidad .
Relata una adolescencia con buen rendimiento académico , consigue la licenciatura de Auxiliar de Administrativo .
A la edad de 25 años comienza a trabajar en una tienda de dependienta en la que continua hasta la actualidad .
Mantiene buenas relaciones sociales .
En el ámbito familiar verbaliza buena comunicación .
Su padre fue diagnosticado de una enfermedad terminal hace años atrás , por lo cual requiere cuidados especiales , proporcionados fundamentalmente por su madre con colaboración de la paciente y sus hermanas .
La paciente se define como una persona alegre , sociable , simpática pero muy nerviosa e impaciente .
Enfermedad actual
Paciente derivada por médico de atención primaria por cuadro depresivo - ansioso , con llanto , falta de deseo sexual , crisis de ansiedad , mareos y sensación de opresión en el pecho .
La misma relata que desde hace dos años comenzó a padecer crisis de ansiedad caracterizadas por miedo inexplicable , sudoración , llanto , mal estar general , temblores .
Comenta periodos de mayor frecuencia , llegando a tener crisis tres días seguidos , y otros con ausencia total de las mismas .
Relaciona el inicio de los síntomas con el fallecimiento de su abuela y las complicaciones quirúrgicas que padeció su hermana tras una intervención de cirugía baríatrica , debido a lo cual requirió quince días de ingreso en UCI .
Había iniciado tratamiento psiquiátrico en ese momento , que posteriormente abandona , al no notar cambios en su estado clínico , según refiere .
En los últimos meses a raíz de una enfermedad terminal metastásica que diagnosticaron a su padre , refiere que se encuentra peor , las crisis aumentaron de frecuencia , tiene tendencia al llanto , se siente peor especialmente cuando esta sola , ya que se obsesiona que va a padecer ella también una enfermedad " tengo miedo que me pueda pasar a mí " .
Esto ocasiona que evite ir a ver a su padre enfermo y cualquier situación que se relacione con el tema salud , por ejemplo acompañar a su hija al pediatra o al hospital , etc .
Verbaliza que este verano se tendría que haber operado de cirugía bariátrica como su hermana y en la puerta del quirófano padeció una crisis de ansiedad por lo cual debieron suspender la cirugía " tenia miedo que me pase lo mismo a mí " .
En el día de hoy al venir al oftalmólogo acompañando a su marido , presentó una nueva crisis de ansiedad en la sala de espera , por lo cual fue derivada de modo preferente a la consulta de psiquiatría , tras ser evaluada por Medicina Interna .
Exploración psicopatológica
Consciente y orientada en tiempo y espacio .
Atenta , colaboradora , irritable .
Animo oscilante , ansiedad basal elevada , con exacerbaciones anticipatoriamente en situaciones relacionadas a temas o áreas de salud .
( Enfermedad , hospitales , etc . ) .
Discurso adecuado y coherente en forma y contenido con pensamientos persistentes en tornos preocupaciones por padecer enfermedades .
Hace crítica de sus pensamientos , los reconoce como exagerados .
Le ocasionan ciertas limitaciones en la vida cotidiana .
Conductas de evitación .
Hiperfagia por ansiedad .
No alteraciones del sueño .
Juicio de la realidad conservado .
Conciencia de enfermedad .
Evolución y tratamiento
Desde el inicio de las entrevistas se inicia el tratamiento con Fluvoxamina 100 mg 1 - 1 - 0 y Lorazepam 1 mg 1 - 0 - 1 y se imparten medidas conductuales de exposición paulatina a situaciones que desencadenaban las crisis de ansiedad y se busca clarificar las situaciones vitales que provocan en la paciente conflicto interno .
A lo largo del tiempo la paciente mejora su estado de ánimo , cede su ansiedad y logra acudir a ver a su padre enfermo como también a los hospitales sin perder el control de la situación .
Aunque reconoce que en algunas ocasiones , se siente más nerviosa en relación a sus preocupaciones , sin que estas le provoquen grandes limitaciones .
Pruebas complementarias
Bioquímica : Sin alteraciones significativas .
Serologías : hepatitis , sífilis y VIH negativos .
Hemograma y coagulación : Sin alteraciones significativas .
E . C . G . : sin alteraciones .
Orina : Sin alteraciones .
Tóxicos en orina : negativos para cocaína , anfetaminas , benzodiacepinas , barbitúricos , cannabis y antidepresivos triciclitos .
Diagnóstico diferencial
Trastorno Hipocondríaco
Trastorno de ansiedad
Crisis de pánico
Fobia situacional
Trastorno de ansiedad generalizada
Trastorno depresivo
Juicio clínico :
Eje I : Fobia situacional ( nosofobia ) .
Eje II : Predominio de rasgos obsesivos de personalidad
Eje III : E00 - E90
Eje IV : Problemas relativos al grupo primario de apoyo
Eje V : EEAG : 70
Raúl , paciente varón , con 15 años en la fecha de inicio de la intervención .
Cursa 1o de E . S . O .
en un Instituto de Educación Secundaria .
Es el segundo de 4 hermanos , cuyas edades son 17 , 15 , 12 y 7 años , respectivamente .
El paciente pertenece a una familia de un nivel sociocultural / económico medio .
Su padre es mecánico y su madre dependienta .
Son originarios del lugar en el que residen , nunca han cambiado su localidad de residencia .
La madre es la persona con la que se ha mantenido el contacto durante el proceso terapéutico .
Se trata de una persona colaboradora , muy preocupada por su hijo y dispuesta a hacer todo lo posible por mejorar la situación .
El sujeto cuenta con una capacidad intelectual limitada , con serias dificultades para relacionarse .
Reacciona negativamente ante los refuerzos que se le proporcionan en público y con frustración ante los fracasos .
Habitualmente no presenta una mala conducta , pero en ocasiones es capaz de explotar si alguien se mete con él o si él cree que lo hacen . Raúl tiene una relación especial con su hermano de 12 años .
Cuando sale , es con éste y con su grupo de amigos con quienes lo hace .
Análisis del motivo de la intervención
El sujeto presenta conductas de agresividad extrema contra sus compañeros de clase .
La frecuencia de dichas conductas es variable , aunque no ha habido períodos superiores a un mes sin su aparición , habiéndose incrementado significativamente en los meses previos a la intervención .
Durante los 4 primeros meses del curso presentó episodios violentos en , al menos , 5 ocasiones .
La intensidad de las conductas es siempre bastante fuerte y su duración es de aproximadamente 10 minutos en sus momentos más violentos .
Pese a que el centro académico realizó distintas actuaciones con el fin de reconducir la situación , éstas no tuvieron éxito .
Al contrario , la conducta problema empeoró , mostrándose incluso más violento y amenazando de muerte a sus compañeros . Raúl no muestra culpabilidad tras sus conductas .
No parece consciente de que éstas no son adecuadas ni desproporcionadas .
Según verbaliza , " es lo que se merecen " . Su respuesta no es inmediata a una provocación .
Está un buen rato rumiando lo que le han hecho y lo que él va a hacer y , cuando le parece más oportuno , arremete contra el compañero en cuestión .
El paciente está siempre a la defensiva y ve enemigos en todas las personas .
Se imagina o presupone lo que están pensando los demás .
Cuando cree que algún compañero se mete , o quiere meterse con él , reacciona con mucha agresividad . Historia del problemaEl paciente tuvo problemas al nacer , con sufrimiento fetal .
Empezó a andar a los 18 meses y a esa misma edad empezó a hablar . Raúl es 2 años mayor que su hermano , el tercer hijo del matrimonio .
Su madre cuenta que cuando éste era pequeño , sus primos se lo llevaban a su casa y a Raúl siempre se lo dejaban .
Esto ocurría día tras día , hasta el punto que a veces le cerraban la puerta para que no pudiese ir con ellos .
Al salir de la guardería , Raúl solía permanecer solo con su abuelo .
Según nos cuenta su madre , los problemas de Raúl empezaron a los 7 años , concretamente indica la fecha del 16 de enero de 2001 , día en que sufrió una parálisis facial severa , que le dejó el ojo derecho completamente abierto y la boca torcida .
A raíz de esta afección , el niño empieza a presentar problemas , tanto adaptativos como de aprendizaje .
En el mes de marzo de ese mismo año , araña la cara a una niña , de la cual era muy buen amigo hasta entonces .
Tras varias semanas , la madre se entera , a través de su hijo menor , de que los niños se burlan del paciente .
Esto hace que los padres empiecen a buscar ayuda :
- Acudieron a la Unidad de Salud Mental de Castellón , a cuyo tratamiento psicológico el paciente no respondía , porque " se encerraba en sí mismo , pues no confiaba en nadie " , según manifiesta la madre .
- Acudían mensualmente al Hospital Provincial de Castellón , donde se le realizaron numerosas pruebas y un TAC en el que se apreció una " pequeña obturación de una vena que riega el cerebro " .
Cabe destacar que desde esta prueba , realizada en el año 2001 , no se le ha realizado ninguna otra prueba neurológica .
- Acudieron a un osteópata que le realizaba masajes en la cabeza . A medida que pasaba el tiempo , su conducta en el colegio iba a peor .
También su rendimiento escolar se vio afectado y tuvo que repetir curso .
Un día , en clase , insultó a unas niñas y tiró todas las mesas y las sillas del aula .
Avisada la madre , se presentó en el colegio y vio cómo había quedado la clase , regañó a su hijo delante de todos sus compañeros y le pidió que le ayudara a recogerlo todo .
Él obedeció y se avergonzó de lo que había hecho , según cuenta su madre .
Tras este episodio , el paciente fue expulsado del centro durante 3 días , lo que provocó que acudiera a disgusto al colegio y que su comportamiento fuera cada vez peor .
La evolución de la conducta de Raúl llevó a sus padres a acudir a la Unidad de Salud Mental de Vinaròs , donde recibió atención psicológica y donde le fue prescrito " Risperdal " , medicación que estuvo tomando durante 3 años .
Dicha medicación hacía que estuviera tranquilo en clase , pero le adormecía y le mantenía ausente .
Ya no pegaba a nadie , pero no seguía el ritmo de la clase ni avanzaba a nivel socioafectivo .
" Mientras esté tranquilo . . . " , afirma la madre que le decían en el colegio . Sus padres decidieron entonces llevarle a Instituto Médico del Desarrollo Infantil de Barcelona , donde fue atendido durante 5 años , y hasta dos meses antes del inicio de la intervención del SAPE .
También en Barcelona , estuvo asistiendo a la consulta de un médico homeópata .
La madre valora positivamente la intervención llevada a cabo en Barcelona ; dice que evolucionó bien , pero que el chico " está resentido por el pasado y no puede controlar sus impulsos ante las provocaciones " .
Durante los meses anteriores a la derivación al SAPE , va aumentando la agresividad y la disruptividad en las conductas de Raúl .
Insulta a sus compañeros , raya la mochila de uno de ellos , no obedece a las órdenes de sus profesores , raya la pared del aula , cruza todo el patio del Instituto para acercarse a un grupo de alumnos y les dice que un día les matará . . . Los profesores de Raúl coinciden en que durante las clases verbaliza para sí mismo con mucha frecuencia .
No tolera trabajar en pareja ni en grupo con sus compañeros , ni leer en voz alta , ni compartir su libro con ningún compañero .
En el transcurso de una clase , Raúl indicó gestualmente a un compañero del otro lado del aula que le iba a pegar .
La profesora se da cuenta , les insta a dejar el tema y pide a toda la clase que preste atención a la pizarra .
Dicha profesora no aprecia que en ningún momento nadie se haya metido con Raúl .
Él parece tranquilo en su sitio , pero está hablando bajito consigo mismo ( rumiando algo ) .
Al cabo de un rato , se levanta y se dirige hacia un chico y le tira al suelo , cayéndole la mesa encima .
Seguidamente se dirige hacia otro compañero y le tira la mesa , le coge las hojas de la carpeta y se las rompe .
Está totalmente fuera de sí y sigue tirando mesas y sillas .
Tras controlar la situación provocada en el aula , la psicopedagoga del centro permanece junto a él y observa cómo sigue hablando para sí mismo ; no para de decir : " siempre igual , siempre igual . . . " .
Al plantearle el daño que hubiese podido causar a sus compañeros , él responde : " Mejor , una pierna rota , es lo que se merecen " .
El profesor de la clase anterior afirma que Raúl se había comportado perfectamente y había participado sin ningún problema .
Más tarde , tras el mencionado episodio , le volvió a ver y le saludó con absoluta normalidad , como si nada hubiese pasado .
Dos semanas más tarde , en el transcurso de un examen , empieza a mostrarse inquieto , a doblar su examen y hacer tachones en él , a sacar apuntes de su mochila , sin hacer caso a las indicaciones del profesor .
Seguidamente , aumenta la agresividad de su conducta , gritando " ¿ quién me ha llamado tonto ? " , intentando pegar a un compañero , rompiéndole el examen a una alumna y lanzando una mesa a otra compañera .
Tras esto , continúa gritando y moviéndose por toda el aula y dirigiéndose al profesor en un tono irrespetuoso y agresivo , hasta que finalmente sale de la clase gritando . Dos días después , tras finalizar una clase que había transcurrido sin incidentes , y mientras todos los alumnos recogían , se encaró a un compañero y le propinó arañazos en la cara , el cuello y el pecho y golpes en la cara , sin motivo aparente .
Mientras la profesora y otros alumnos intentaban separarles , Raúl estaba completamente descontrolado y gritaba " vuelve a llamarme imbécil " .
Tras tranquilizarle , la psicopedagoga le preguntó por el motivo de esa reacción , a lo que respondió que el compañero " me ha mirado mal y quería insultarme , pero finalmente se ha callado " .
Al mismo tiempo que hablaba con la psicopedagoga , insultaba a todos los que había en el aula .
Pocos días después del comienzo de un nuevo trimestre , un profesor acompaña a Raúl al Departamento de Orientación del Instituto .
Afirma que nunca le había visto tan violento : le había encontrado totalmente descontrolado , dando fuertes patadas a un compañero que estaba en el suelo , llorando .
Raúl entró en el despacho verbalizando para sí mismo , sin parar : " Siempre igual .
¿ Por qué me tenía que decir que soy tonto ?
Estoy harto .
Luego lloran .
Todos son iguales .
Todos muertos .
Una bomba , ¡ eso tendría que tirar ! " .
Mientras la psicopedagoga le tranquilizaba e intentaba hacerle reflexionar , él seguía rumiando lo mismo , una y otra vez , hasta que decidió marcharse , dejando con la palabra en la boca a la psicopedagoga . Desde el Instituto destacan que habitualmente el paciente no presenta una mala conducta .
Tiene una capacidad intelectual borderline , pero se esfuerza por trabajar y por hacer los deberes en aquellas asignaturas en las que se encuentra a gusto , aunque deja de lado aquellas que le parecen inaccesibles y reacciona con frustración ante los fracasos .
Diagnóstico
En función de la sintomatología presentada por el paciente , se establece la hipótesis diagnóstica de " Trastorno explosivo intermitente " F63 . 8 ( 312 . 34 ) , según la clasificación del Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales ( DSM - IV - TR ) de la American Psychiatric Asssociation ( APA ) .
Previamente al inicio de la intervención terapéutica , el diagnóstico es realizado por el Departamento de Psicología Básica , Clínica y Psicobiología de la Universidad Jaume I de Castellón , según los protocolos pautados para el SAPE , por lo que no se utilizan nuevos mecanismos de evaluación .
En el caso que nos ocupa , es conveniente realizar un diagnóstico diferencial con " Trastorno negativista desafiante " F91 . 3 ( 313 . 81 ) , según la clasificación del DSM - IV - TR , ya que están presentes algunos comportamientos que podrían llegar a cumplir los criterios para ese cuadro .
Concretamente , a menudo es colérico , resentido , rencoroso y vengativo .
Sin embargo , no suele discutir con adultos , no les desafía activamente , no suele rehusar cumplir sus demandas , ni molesta deliberadamente a otras personas .
Tampoco suele ser molestado por los demás , sino que es él quien lo imagina o presupone .
Se opta por la hipótesis de " Trastorno explosivo intermitente " por la presencia de varios episodios aislados de dificultad para controlar los impulsos agresivos , que dieron lugar a violencia o a destrucción de la propiedad , y por el grado de agresividad de los episodios , claramente desproporcionado a la intensidad de los estresores precipitantes .
Objetivos terapéuticos
- Eliminar las conductas violentas y disruptivas .
- Eliminar las verbalizaciones en voz baja y modificar los pensamientos suspicaces hacia sus compañeros .
- Mejorar las relaciones sociales y la adaptación del paciente a su grupo de clase
Selección de los tratamientos más adecuados
El tratamiento de elección ha sido una terapia de orientación cognitivo - conductual con los siguientes componentes :
- Psicoeducación
- Entrenamiento en el control de la ira
- Entrenamiento en autoestima
- Técnicas de respiración
- Reestructuración cognitiva
- Entrenamiento en solución de problemas
- Entrenamiento en habilidades sociales
- Entrenamiento en empatía
- Prevención de recaídas
Descripción del paciente / motivo de consulta
Mujer de 32 años de edad , separada desde hace un año , que convive junto a su hijo de 5 años .
Trabaja como dependienta de una tienda de modas , pero se encuentra actualmente de baja laboral .
Acude remitida por su médico de atención primaria por depresión resistente .
La paciente había iniciado 6 meses atrás tratamiento con ( Lexapro ) escitalopram 15 mg / día por un episodio depresivo que se había precipitado en relación con dificultades en la relación con su jefa , quien comienza a demandarle más dedicación al trabajo .
Aunque tras las primeras semanas de tratamiento había experimentado una mejoría , por lo que llegó incluso a abandonar el tratamiento " ya que se encontraba realmente bien " , según describe la paciente , con posterioridad había vuelto a caer en la misma sintomatología depresiva inicial .
Retomó el tratamiento por indicación de su médico de atención primaria .
La paciente describe que a partir de esa segunda fase de tratamiento con el antidepresivo había comenzado a tener frecuentes períodos de estado de ánimo bajo , en los que no podía hacer otra cosa que meterse en la cama , sin poder atender a su hijo , ni acudir al trabajo o realizar las mínimas tareas de casa .
En parte lo atribuía al tratamiento , ya que creía que la ponía más nerviosa e incluso la " atontaba " .
Contrastando la información con su madre , con la cual acude a la consulta , ésta corrobora la presencia de los períodos depresivos , pero también describe algunos períodos de aproximadamente una semana de duración en los que se levanta llena de energía , con ganas de volver al trabajo y cuidar de su hijo , pasando todo el día fuera , incluso realizando algunas compras de más , mostrándose especialmente habladora y sociable , llamando a diversas amigas para poder quedar y salir juntas .
Estos episodios se han podido repetir hasta en 3 ocasiones en los últimos meses , para pasar de forma casi inmediata al cabo de los días a sumirse en el estado depresivo , coincidiendo con alguna salida nocturna en la que ha podido consumir una cantidad excesiva de alcohol .
Durante la primera visita , la paciente justifica su sintomatología depresiva como consecuencia de la presión a la que había sido sometida por su jefa en el trabajo .
En relación con la clínica hipomaníaca , cree que es consecuencia de tratar de olvidarse de su situación vital , " como una huida de todo " , tratando de recuperar sensaciones y no dejar que le amarguen la existencia .
Se muestra angustiada , atribuyéndolo en parte también al tratamiento antidepresivo , que dice no ayudarla a estar mejor de ánimo pero sí que le genera nerviosismo e insomnio , así como pérdida de apetito .
Manifiesta su desesperanza respecto a su estado y cree que es una persona débil que , como en anteriores ocasiones , no ha sido capaz de afrontar sus responsabilidades en la vida .
Antecedentes personales
La paciente tiene antecedentes de haber sido tratada por 2 episodios depresivos años atrás .
El primero , a los 25 años tras un fracaso sentimental , por el que recibió tratamiento con fluoxetina experimentando una recuperación rápida en pocas semanas .
También recuerda que atravesó , posteriormente a este episodio , una época muy buena , de varias semanas de duración .
Se encontraba también muy animada y solía salir mucho por la noche , de tal forma que conoció al que después sería su marido .
Abandonó el tratamiento en pocos meses .
El segundo episodio comenzó en el período posparto .
El embarazo ya había sido duro , porque la relación no iba bien y su marido no le prestaba la atención que ella consideraba que necesitaba .
Cuando tuvo a su hijo se vino abajo al sentirse sola para poder cuidarlo .
Cada vez que cogía a su hijo pensaba que le iba a pasar algo y desarrolló una gran ansiedad , por lo que su madre tuvo que acudir a cuidarla .
Se sentía sin fuerzas y tuvo que dejar de darle lactancia natural .
Tardó 6 meses en recuperarse completamente y su médico tuvo que prolongarle la baja de maternidad por depresión .
Comenzó a tratarla con escitalopram 10 mg y de forma gradual comenzaron a mejorar su ansiedad y sus temores hacia su hijo .
Cuando finalmente se sintió fuerte comenzó los trámites de separación .
Tras ello abandonó el tratamiento y parece que todo iba bien , sintiéndose liberada en su nueva situación hasta el episodio actual .
Sin enfermedades de interés , presenta alergia al polen durante la primavera en forma de rinoconjuntivitis .
No realiza tratamiento médicos mantenidos salvo antihistamínicos de forma estacional .
Fumadora de 10 cigarrillos al día .
Consume 2 – 3 copas cuando sale los fines de semana .
Había consumido cannabis durante la adolescencia y había retomado el consumo de forma puntual en algunas ocasiones , según describe la paciente , para poder dormir y calmar su ansiedad .
Antecedentes familiares
Su madre tuvo una depresión posparto y una tía materna presenta depresiones recurrentes .
Exploraciones complementarias
Se realiza un hemograma completo , bioquímica con perfil hepático y metabólico , así como determinación de TSH , sin observar alteraciones .
Diagnóstico
Después de leer detenidamente la viñeta clínica presentada , llegué a la conclusión que la paciente sufre de trastorno bipolar II 296 . 89 ( F31 . 81 ) .
Al analizar el caso más detenidamente podemos ver que , tal y como lo define el DSM - V , existe un período bien definido de estado de ánimo anormalmente y persistentemente elevado , expansivo o irritable , y un aumento anormal y persistente de la actividad o la energía , que dura como mínimo cuatro días consecutivos y está presente la mayor parte del día , casi todos los días .
De igual forma , podemos ver que durante el período de alteración del estado de ánimo y aumento de la energía y la actividad , han persistido los siguientes síntomas :
Aumento de la autoestima o sentimiento de grandeza .
Disminución de la necesidad de dormir ( p . ej . , se siente descansado después de sólo tres horas de sueño ) .
Aumento de la actividad dirigida a un objetivo ( social , en el trabajo o la escuela , o sexual ) o agitación psicomotora .
Además , debemos señalar que la alteración del estado de ánimo y el cambio en el funcionamiento son observables por parte de otras personas , aunque no necesita hospitalización , y el episodio no se puede atribuir a los efectos fisiológicos de una sustancia .
Por último , es necesario enfatizar que la paciente jamás ha presentado un episodio maníaco .
ACTITUD TERAPÉUTICA
Sobre el uso de psicofármacos , quedó mostrado que los 10 mg de escitalopram sí le estaban controlando la ansiedad y sus temores hacia su hijo , a grado tal que sintió que ya no lo necesitaba , lo que fue un grave error .
La paciente debe continuar con el uso de escitalopram y no dejarlo al comenzar a sentirse bien , ya que es justo el objetivo de dicho medicamento , obteniendo un efecto inverso al dejarlo de utilizar .
Alejandra tiene 19 años , y es la mayor de 3 hermanos ( una chica de 17 años , y dos chicos de 16 y 12 años ) .
Vive en Valencia en la casa familiar , junto con sus padres y hermanos .
Está estudiando Enfermería , porque las calificaciones que obtuvo en el examen de acceso a la Universidad no le permitieron estudiar Medicina .
Es una estudiante normal y no ha presentado problemas especiales en su escolarización .
No tiene muchas amistades y la mayor parte de los fines de semana y vacaciones las pasa en su casa , escuchando música o leyendo cómics en su habitación , que comparte con su hermana de 17 años .
La relación con sus hermanos es fría y distante y , según sus padres , no colabora en las tareas de la casa .
Los padres relatan que , desde que era muy pequeña , prefería jugar sola que con sus hermanos , y que se enfadaba mucho si alguno de ellos " tocaba " sus cosas ( juguetes , ropa , cuentos , etc . ) , hasta el punto de " retirarles la palabra " durante unos días .
Este mismo comportamiento lo ha seguido mostrando a lo largo de su vida , incluso con sus padres , amigos , o el resto de los familiares y conocidos .
De hecho , desde hace dos años no se habla con su padre a raíz de una discusión que mantuvo con él porque éste le pidió que ayudara al hermano pequeño a hacer los deberes .
Antecedentes familiares : El abuelo materno se suicidó a los 50 años , al parecer como consecuencia de una Depresión grave .
A lo largo de su vida , había sido ingresado en un Hospital Psiquiátrico en dos ocasiones por episodios depresivos graves .
Motivo de consulta : Acude al Centro de Salud Mental para recibir tratamiento psicológico después de haber permanecido ingresada en la unidad de hospitalización psiquiátrica durante una semana .
Motivo del ingreso en Psiquiatría : Comportamientos de autolesión ( golpes en diversas partes del cuerpo , especialmente en la cabeza pues se golpeaba en paredes y suelo , y cortes poco profundos en brazos y cara que se produjo con una cuchilla de afeitar ) , pérdida de apetito ( no ingirió alimentos durante al menos dos días ) , e insomnio ( no durmió más de 1 hora seguida durante dos días consecutivos ) .
Mostraba también dificultades para expresarse verbalmente , y no respondía a las preguntas que se le hacían .
No dejaba de moverse de un lado a otro de su habitación y mostraba gran irritación cuando se la intentaba detener .
Durante los dos primeros días del ingreso necesitó vigilancia continuada y contención física ( permanecía semi ‐ atada en la cama ) , además de alimentación parenteral pues se negaba a ingerir alimento alguno .
Se le pautó la medicación adecuada y paulatinamente empezó a mostrar un comportamiento más ajustado , admitiendo alimentación normal y recuperando los hábitos normales de sueño .
No obstante , seguía sin responder preguntas y , según su madre , " estaba todo el tiempo como mirando a un punto fijo , y con una expresión como de hielo , sin mostrar ninguna emoción " .
Dos días antes de recibir el alta el psicólogo clínico de la sala consiguió mantener una conversación con ella , cuyos fragmentos más significativos se transcriben a continuación :
‐ Psicólogo ( P ) : ¿ Podrías decirme qué te pasó esos días , antes de que vinieras aqui ?
‐ Alejandra ( A ) : No recuerdo bien . . .
La cabeza no paraba de darme vueltas . . . eran ideas locas . . . miedo , desesperación , . . .
y ruidos , muchos ruidos , . todo eran ruidos enormes , me hacían daño , imposible dormir , comer . . . . nada de nada . . .
‐ P : Esos ruidos que dices , ¿ venían de fuera o los escuchabas como dentro de tu cabeza ?
‐ A : De fuera , era como si el mundo se hubiera vuelto un lugar lleno de ruidos . . . todo sonaba alto , las puertas al abrirse , el agua del baño , el sonido de mi respiración , mis pasos . . . todo . . . . todo . . . todo . . . todo . . .
‐ P : Y ¿ qué pasaba por tu cabeza ?
dices que no paraba de darte vueltas . . . .
‐ A : El fin .
Era el fin .
Patatín patatán .
Pinchín . Pirulín .
Lin , lin , lin .
‐ P : ¿ El fin de qué ? , ¿ a qué te refieres con que era el fin ?
‐ A : Pues eso , que se había acabado todo , que ya no había nada más . . . todos muertos .
Fin de la historia .
Nada que hacer .
Nada que decir .
‐ P : ¿ Quieres decir que te sentías como muerta , que pensabas que habías muerto , o que se acababa el mundo . . . ?
‐ A : No , muerta no .
Pero sabía que iba a morir .
Lo sabía .
Lo sentía .
‐ P : ¿ Cómo es eso ?
¿ Por qué lo sabías ?
¿ Te lo decía alguien ?
¿ Te sentías muerta ?
‐ A : Sentía el frío interior de la muerte .
Mi corazón , mi sangre . . . , los sentía helados , muertos . . . como si en lugar de sangre fuera hielo . . .
‐ P : ¿ Por eso te golpeabas , para comprobar si te dolía , si estabas viva ?
‐ A : Bueno , supongo que era por eso , sí . . .
Y también por lo que decían . . . por el miedo , para salir del miedo . . .
‐ P : ¿ Quieres decir que alguien te decía que lo hicieras , que te golpearas ?
‐ A : No me decían que me golpeara . . . solo me decían que iba a morir . . .
y yo no quería y por eso intentaba . . . intentaba . . .
‐ P : Intentabas sacarte las voces de la cabeza , ¿ es eso ?
‐ A : Sí , si , eso , eso es lo que quería . . . que se fueran , que me dejaran en paz . . .
me daban mucho miedo . . .
Ángeles Rodríguez solicita consulta psicológica en mayo de 2006 por sugerencia de una amiga que previamente había requerido los servicios de un terapeuta , a raíz de lo cual su estado de ánimo mejoró mucho .
Ángeles lo sabe y eso le hace tener esperanza respecto a su problema actual .
Tiene 30 años y vive en pareja desde hace 5 años sin que hayan formalizado de modo alguno su unión .
Sus padres viven en la misma ciudad no muy lejos del domicilio .
Tiene un hermano mayor , de 35 años , casado , que vive en otra ciudad y una hermana más pequeña de 20 años que aún vive con los padres .
No tiene hijos , aunque durante mucho tiempo lo ha deseado .
Trabaja como enfermera en un hospital público de la ciudad .
Desde hace dos años realiza fundamentalmente tareas administrativas y de gestión por requerimientos del servicio en que trabaja .
Se presenta como una persona que ha sido alegre , sociable y con muchas aficiones culturales .
Antes de presentarse el problema actual solía acudir una vez por semana al cine , con cierta frecuencia al teatro u otros espectáculos .
Ángeles informa en la primera visita que se siente muy triste , sin ilusión por las actividades que antes le resultaban muy agradables y de las que ahora no disfruta .
Relata haber acudido al cine por ejemplo varias veces y no haberse enterado de la película por tener importantes dificultades de concentración en la historia y no poder seguirla con interés .
Cada vez tiene más problemas con las personas que le rodean .
Su pareja le dice que ya no es " la que era " , se muestra cansada y se enfada " por nada " con las personas que le quieren .
Se siente molesta y poco tolerante con las demandas de los demás .
Piensa que les decepciona y que les molesta , que no es agradable estar con ella , lo que le produce deseos de aislarse cada vez más .
En el trabajo , habla lo imprescindible y siente como una liberación irse a casa donde su pareja ya sabe " cómo está " y le permite no tener que hacer grandes esfuerzos de relación .
Vive su trabajo como absurdo y que " puede hacerlo cualquiera " por lo que si desapareciera nadie la echaría de menos . . .
Respecto a su vida y el futuro indica no tener mucha esperanza , piensa que su pareja acabará abandonándola , le da mucha pena que sus padres sepan lo mal que se encuentra porque no quiere hacerles sufrir .
Pone todas las escusas posibles para no encontrarse con ellos ni con su hermana pequeña .
Piensa que quizá se sentiría mejor si volviera a trabajar como enfermera y no delante del ordenador " sin sentido alguno " aunque tiene dudas sobre si podría " volver a hacerlo bien "
Manolo Perpiñá tiene 24 años , es el hermano mayor de dos varones .
El pequeño tiene 21 años .
Acaba de terminar la carrera y aun no trabaja , está planteándose cursar un posgrado por recomendación de su padre .
Su madre murió cuando él tenía 14 años por un cáncer de mama detectado en un estadio muy avanzado .
Le gusta la profesión que ha estudiado ( Filología inglesa ) pero no se siente entusiasmado por ella .
Piensa que los estudios han sido excesivamente teóricos y que no sabe si será capaz de desenvolverse en la vida profesional .
Su nivel económico es suficiente aunque no " nada en la abundancia " teniendo que realizar trabajos ocasionales de fin de semana para costearse sus " caprichos " .
Acude al psicólogo por insistencia de su padre .
Se siente continuamente cansado y muy abatido , con ataques frecuentes de llanto desde que se separó de su novia hace 6 meses .
Le resulta difícil y " pesado " salir de casa , de hecho si no le insistieran sus familiares no lo haría .
Le resulta casi imposible concentrarse en lo que hace mostrando una gran falta de concentración .
Le resulta muy difícil empezar una conversación con alguien , aunque sea conocido , dice que parece como si sus labios no quisieran articular las palabras .
Todo le fatiga .
Le cuesta mucho dormir y cuando lo consigue tiene pesadillas muy desagradables , se ve sólo , abandonado , quiere gritar y no puede hacerlo , nadie lo oye .
Tiene algunos amigos a los que no le apetece ver ni ponerse al teléfono cuando le llaman .
La verdad es que cada vez llaman menos .
Acudió al médico de familia que le pautó antidepresivos , no sabe cuáles porque perdió la receta y no ha tenido fuerzas para volver .
Además tiene mucho miedo a tomar medicación , piensa que le puede hacer " efectos extraños " y que además es un signo de debilidad , pero está planteándose que seguramente tendrá que tomar algo si no se pasa pronto " este martirio " , pues " la vida así , carece de sentido " .
Le molestan los ruidos , se siente irritable cuando le exigen que responda a alguna cuestión que le suponga esfuerzo , prefiere estar solo , en la cama o en el sofá , a oscuras sin tener que rendir ante nadie .
Se siente fracasado , piensa que es un inútil que sin su novia no sabe hacer frente a la vida y siente culpa por no haber aprendido a ser una persona más independiente e interesante .
Cree que su hermano , si pasara por la situación que ha pasado él , se defendería mucho mejor .
Aunque no ha pensado " quitarse de en medio " cree que no le importaría nada " desaparecer " .
Comenta que " para lo que está haciendo aquí , . . .
" Siente que no podrá volver a rehacer su vida , pues su novia lo ha dejado " seguramente porque es tan inútil que a nadie le va a apetecer estar con él " .
Se encuentra feo y como no se mueve , ha aumentado de peso , lo que hace que su imagen sea más desagradable .
Quizá , si alguien se interesara por él . . . quien sabe . . . " .
Alfredo es un maestro de música soltero de 29 años , que es llevado al hospital por sus padres debido a su conducta era extraña e hiperactiva y su imparable locuacidad .
Hace 12 días que no saben qué es lo que le pasa , el episodio comenzó tras la ruptura de Alfredo con su pareja , con la que llevaba 1 año .
En estos días ha dormido poco , bebido mucho alcohol y ha perdido 5 kg .
Ha encargado varias decenas de instrumentos musicales por valor de miles de euros , y libros de música para todos los alumnos de su colegio por valor de más de 30000 euros , quiere formar con los alumnos de su colegio una gran orquesta que toque sus obras .
Cuando la psicóloga entra en la consulta , el paciente está moviéndose de un lado a otro inquieto , cantando en voz alta .
Cuando la psicóloga se presenta , el paciente se muestra amable , incluso seductor , sin embargo responde con enfado y agresividad cuando le sugiere un ingreso hospitalario , y amenaza con golpear y destruir la consulta en la que se encuentran .
Afirma que sus padres le han llevado porque quieren librarse de él para poder quedarse con su obra musical y los beneficios que esta le reporte .
Afirma que si le internan , se pondrá en contacto con un conocido que se hará " cargo " de sus padres y de la psicóloga sin dejar rastro .
El paciente afirma que se encuentra en lo más alto de su proceso creativo musical , y de diseñar un método de enseñanza de música que revolucionará el mundo .
En una semana viajará a EEUU a presentar el proyecto al presidente americano , de hecho , ya tiene reservado el vuelo .
Alfredo muestra a la psicóloga la reserva del billete de avión , que tiene guardada en la cartera junto a su pasaporte .
El paciente escucha voces que le insultan , dice que cree que las guían sus padres , que quieren aprovecharse de la productividad musical de su hijo .
Cuando se le pregunta por qué está tan creativo últimamente , afirma que se inspira en el periódico , donde puede leer entre líneas las notas musicales de sus composiciones .
Alfredohabía solicitado anteriormente tratamiento psiquiátrico , a la edad de 21 años , cuando estaba estudiando en la universidad .
Entonces se sentía deprimido y desesperanzado , incapaz de funcionar en su día a día .
Se sentía como un " inútil " , incompetente y sin energías ni interés por las cosas , pensaba que nunca podría conseguir nada .
Recibió tratamiento farmacológico y psicológico , acabó los estudios y aprobó una oposición .
Cuatro años más tarde ( 25 años ) volvió a tener un episodio en el que no tenía energía para ir a trabajar , se sentía un desgraciado , y tenía pensamientos suicidas .
Tras el tratamiento psicoterapéutico y farmacológico ( tranquilizante y antidepresivo ) se recuperó .
A pesar de estas dificultades , Alfredo es capaz de vivir solo , y tiene un buen rendimiento en el colegio donde trabaja , donde le consideran un profesor implicado y responsable .
Vicenta es una mujer que acude a consulta de psicología clínica derivada por su médico de cabecera de la compañía aseguradora privada .
El volante fue emitido hace un mes y no ha realizado consulta antes porque , según refiere , " no tengo ganas de hablar de mi vida " .
Tiene 52 años , trabaja como ama de casa y dependienta desde hace doce años en unos grandes almacenes en la sección de perfumería , está casada con un hombre de su misma edad que trabaja como taxista , vive en una ciudad , su estatus social es el propio de clase media , realizó estudios medios .
Sus padres viven de forma independiente y son autónomos .
También tiene dos hermanos menores varones .
Con toda su familia de origen mantiene una relación que califica como " muy buena , soy quien soy gracias a ellos " .
Tiene una única hija , independiente desde hace seis meses , licenciada en derecho de la que dice que es " mi mayor satisfacción en la vida , pero tengo miedo a que ya no me necesite " .
Se siente " muy valorada por su marido , siempre me ha apoyado mucho " .
Tiene dos amigas " íntimas " y refiere una excelente relación con sus compañeras de trabajo .
Está integrada en un grupo parroquial católico " para ayudar a los necesitados " .
Afirma que " siempre pensé que el mayor valor de una persona es el de ser útil y hacer felices a los demás " y que " el amor siempre es devuelto como pago por nuestras acciones " .
Su presentación física es ligeramente descuidada .
Se queja de que " me siento mal , no sé qué me pasa ni cómo salir de esto , nunca creí que pudiera caer en una depresión , nunca he tenido que ir a un psicólogo ni a un psiquiatra " .
Mientras habla intenta contener las lágrimas sin lograrlo totalmente .
Refiere que se encuentra de baja laboral desde hace tres semanas porque no logra atender adecuadamente a las clientas ya que no tiene la fuerza y la energía de antes .
También dice que se siente " una inútil total " y que " estoy fallando a todos quienes me están apoyando " .
Se siente desanimada y cansada , le cuesta conciliar el sueño , descansa mal , siente que tiene menos apetito que antes y dice que " ando nerviosa todo el día " .
Reconoce que nada la divierte ni la hace disfrutar y dice que " nunca tuve mucho interés por la relación matrimonial ( en referencia a la relación sexual con su esposo ) , pero ahora incluso me molesta " , y ello le preocupa por cómo pueda estar sintiéndose su marido .
Le cuesta " decidir las cosas más tontas , me cuesta pensar , y estoy todo el día dándole vueltas a las mismas tonterías " .
En un momento de la entrevista inicial parece reaccionar con una leve sonrisa a un comentario valorativo sobre el esfuerzo que ha debido hacer para progresar en la vida y dedicarse a los demás .
En otro momento , en la exploración de ideación autolítica comunica que " he llegado a pensar en que no me importaría morirme " , pero no ha considerado el suicidio porque " no podría hacerle eso a mi familia ni me está permitido " .
Su última revisión médica la realizó hace tres semanas .
Su estado general de salud era bueno .
Padeció un proceso gripal importante hace tres meses por el que estuvo una semana de baja , y apunta que " fue mi primera baja en la empresa , y ya ve , en dos meses otra " , " mi médico me dijo que pudo haberme influido en esto que me pasa " .
Completó la menopausia hace un año .
Como otros antecedentes destacan : hepatitis A en la infancia , resección quirúrgica hace cinco años de lesión cancerosa en cérvix .
Realizó revisión ginecológica hace seis meses sin que se encontraran alteraciones , aunque refiere que " en estas semanas , algunos días no me sacaba de la cabeza que eso estuviera ahí otra vez " .
El estado que describe comenzó a manifestarse hace aproximadamente tres meses al mismo tiempo que la no obtención de una promoción profesional al puesto de supervisora de sección , y no se ha agravado .
Esperaba su concesión porque " me sentía muy querida por la empresa y por todos , porque trabajé mucho " y refiere que cuando fue ocupado ese puesto por otra compañera de otra sección se sintió " humillada , como si fuera un trapo " y que esa noche " no dormí dándole vueltas a todo : a que sentido tenía lo que hacía , a quien era y lo que valía para los demás , a si realmente me querían " , y en los días siguientes " llegué a pensar que se habían compinchado contra mí , mire usted qué tontería , y sentía que odiaba a mis compañeras y a la empresa , hasta que logré vencer ese sentimiento que nunca fue parte de mí " .
Respecto al origen de este estado cree que se debe a que " quizás todo fue porque estaba en un momento bajo , por la gripe " .
Motivo de ingreso
Fernando es un varón de 25 años que vive en el momento actual con su familia y que es traído a la urgencia del hospital por " descompensación psicótica " : dice que es perseguido por gente , que las voces que escucha se le agolpan en la cabeza y no le dejan funcionar bien " .
Refiere incapacidad para dejar de pensar ( " rayado " ) .
Presenta además ideas de muerte .
Durante la entrevista el paciente está consciente y orientado , tiene un ánimo subdepresivo e importante ansiedad .
Está desconfiado y teme estar con gente desconocida .
Manifiesta ideas de referencia ( saben algo de mí ) .
Al psiquiatra no le queda claro que pueda haber pseudoaluciones auditivas .
Lo que le ocurre lo relaciona vagamente con el consumo de drogas ( 7 - 9 porros / día , 1 ⁄ 2 gramo de cocaína 2 - 3 veces por semana ) .
En la urgencia se le recoge orina y aparece positividad para cocaína y cánnabis .
Tras pasar varias horas en la urgencia se decide ingresarlo en la unidad de agudos de dicho hospital .
Antecedentes familiares
Alcoholismo de tío paterno
Antecedentes personales
El menor de dos hermanos .
Padre en paro .
Madre : sus labores .
Con relación a los datos del embarazo y parto se constata que el embarazo fue a término y que hubieron complicaciones en parto ( prolongado , con posible sufrimiento fetal ) .
Fracaso escolar desde los 10 años ( aprobó los cursos posteriores porque los profesores entendían que era demasiado problemático que permaneciese en el aula con niños más pequeños , debido a sus alteraciones de comportamiento : " era muy revoltoso " , les decían a los padres ) .
Entre sus rasgos de personalidad destacaron desde siempre la impulsividad , las conductas disruptivas y lo impredecible de su conducta .
Hábitos tóxicos
Fumador de hachís y consumidor de cocaína desde los 13 - 14 años .
No patologías médicas .
Antecedentes psiquiátricos
A la edad de 18 años tuvo su primer ingreso psiquiátrico donde fue diagnosticado de esquizofrenia indiferenciada .
A los 21 años se produjo el segundo ingreso , recibiendo entonces el diagnóstico de : Esquizofrenia + T . personalidad ( Permaneció 3 meses en una Unidad de Media estancia ) .
A los 22 años fue derivado a una Mini - residencia donde permaneció durante un año , pero finalmente fue expulsado por sus alteraciones de conducta .
Enfermedad Actual
Tras haber abandonado la Mini - residencia volvió al hogar familiar y a consumir drogas .
En casa la situación era insostenible : " no hay quien lo soporte .
Pide cosas .
No deja descansar a la gente .
Se pone agresivo si no se lo damos " .
El paciente se muestra irritable y acepta la versión de la familia .
La sintomatología al ingreso aparece recogida en el apartado previo ( Motivo de ingreso )
Evolución
durante su estancia en la Unidad de Hospitalización psiquiátrica Se le pautó inicialmente Risperidona ( se alcanzaron dosis de 12 mgr / día ) + Oxcarbacepina ( se alcanzaron dosis de 1200 mg / día ) para manejar la sintomatología psicótica y agresiva .
Cuando estaba más abordable se pudo profundizar bastante más en la naturaleza de sus síntomas , comprobando que las ideas de referencia eran en realidad : " la gente me nota algo " .
Este tipo de ideas las había tenido casi desde siempre .
Es un chico con cierto prognatismo mandibular , y le acomplejaba de pequeño este problema .
Cuando " se metió en el mundo de las drogas " , también creía que lo miraban porque se le notaba que " iba drogado " .
Estas ideas de " referencia " fueron progresivamente criticadas y quedaron como ideas sobrevaloradas , más próximas a la fobia social o a rasgos sensitivos que a ideas delirantes ( puesto que eran criticadas por el paciente y entendía que no podía ser cierto ) .
Con relación a las pseudoalucinaciones decía : " son mis propios pensamientos que van tan rápidos que a veces creo que me hablan " .
Tenía además ideas de carácter obsesivo con mucha angustia sobre lo que le está pasando ; ánimo subdepresivo .
No había fenómenos de robo ni de difusión del pensamiento .
Falta de concentración .
Inatención .
Inquietud motora .
Muy disruptivo ( interrumpía continuamente en las terapias de grupo , entraba en el despacho con cualquier excusa , ya que siempre se le había olvidado decirte algo ) .
Tenía conciencia de que " algo le está pasando " , " no le quedaba muy claro que fuese por el hachís o por la cocaína " .
Pruebas complementarias
TAC : sin hallazgos patológicos EEG : sin hallazgos patológicos Laboratorio : Hematología y bioquímica normales ( transaminasas normales ) .
Hormonas tiroideas normales .
Se realizó una exploración orientada al diagnóstico retrospectivo del Trastorno por déficit de atención e hiperactividad ( TDAH ) , confirmándose dicho diagnóstico .
Se modificó el tratamiento de forma que se introdujo metilfenidato en la pauta de tratamiento .
Tuvo salidas terapéuticas y se pactó que acudiese al hospital de día para que tuviese un seguimiento más próximo .
Diagnóstico al alta
Trastorno psicótico crónico ( ¿ Posible Esquizofrenia ? ) ; Dependencia de múltiples sustancias ; TDAH del adulto ; Déficit intelectual límite bajo ; Trastorno de personalidad .
Tratamiento al alta
Risperidona de liberación prolongada ( 50 mg / 15días ) , Metilfenidato de liberación prolongada 54 mg / día y Oxcarbacepina 1200 mg / día .
Seguimiento
Se mantiene la pauta .
Es visto 2 - 4 veces por semana y realiza controles de orina .
Vive en una habitación alquilada .
Come en casa .
Por el momento buena adherencia terapéutica .
Estamos disminuyendo la dosis de antipsicótico .
Reorientación diagnóstica
Se tienen dudas de que pueda tener una Esquizofrenia ( en el sentido clásico del término ) , más bien encajaría en un sujeto con un TDAH con cociente intelectual en el límite bajo , trastorno de personalidad con predominio de impulsividad y dependencia de tóxicos .
Ana , edad 37 años .
Administrativa en una gestoría .
Vive sola desde hace 10 años .
Desde hace cuatro meses Ana presenta dolor en el pecho , arritmias cardíacas y presión arterial alta .
Refiere sentirse nerviosa y la sensación de " faltarme el aire " sofocos , mareos y temor a morir .
Está continuamente preocupada porque piensa que en cualquier momento puede padecer un " nuevo ataque " .
Desde hace dos meses ha vuelto a vivir con sus padres y necesita que la acompañen cuando tiene que ir a su casa a recoger algunas cosas .
Recuerda intensamente el miedo que pasó en el primer ataque , " pensaba que me estaba muriendo " y la dificultad para llamar a la ambulancia .
Desde entonces ha visitado varios cardiólogos que no han encontrado evidencias físicas que justifiquen los síntomas que presenta .
Uno de los médicos le recomendó que tomara Clonazepam " cuando ella se sintiera nerviosa . . . " , y que fuera controlando su tensión arterial siendo sus registros en general de 140 / 100 o 140 / 90 .
Por el miedo a un nuevo ataque Ana no realiza ninguna actividad social .
Permanece recluida en casa de sus padres de la que únicamente sale para ir a trabajar .
En el período previo a la consulta , relata sufrir crisis todos los días e incluso varias veces al día .
Hace siete meses , falleció una tía con la que se sentía muy unida .
Esta situación , la afectó , sintiéndose responsable por la muerte de la tía .
Refiere que todos los días hablaban por teléfono y que ese día no la llamó a la misma hora que solía llamarla .
No puede dejar de pensar que si la hubiera llamado habría podido salvarla .
La razón de la muerte fue un ataque cardíaco .
Ella piensa que su tía debió de sufrir mucho y que " debía haberla acompañado " .
Desde el fallecimiento , a veces tiene la sensación de ver a su tía por la calle , sabe que es gente parecida a ella pero le recuerda constantemente la muerte de su tía .
Desde su fallecimiento , Ana ha sido incapaz de ir al cementerio .
Extracto de un correo ‐ e que remite una mujer de 35 años , con un hijo de 8 años , divorciada , solicitando ayuda especializada : " Estimada Dra .
Me dirijo a Usted desesperada tras once años de sufrimiento y un diagnostico no se si del todo acertado ( . . . ) Hace once años di a luz a mi único hijo y unas 6 horas después mi cabeza se volvió en un Y SI . . . . : y si me da por suicidarme , y si me da por apretarle la fontanela a mi hijo , y si me da por ponerle lejía en el biberón en lugar de leche . . . . etc .
Lo peor de todo es que en mi mente yo lo veía , lo cual me producía gran taquicardia y ansiedad , mi familia solía decir que tenía cara de haber visto un fantasma y lo cierto es que lo hubiera preferido ya que no entendía como una persona pacífica como yo podía pensar en hacer estas barbaridades .
Después vinieron los remordimientos sobre cosas que había hecho en el pasado y que yo pensaba que no estaban bien , eran temas relacionados sobre todo con el sexo y con haber tomado algunas drogas cuando era joven .
Una vez superado esto y no porque lo entendiera sino porque asumí que no podía cambiar el pasado mi mente se puso a cantar durante meses ; cantaba y cantaba y aunque pretendía distraerme no había manera de quitarme las canciones de encima , recuerdo incluso levantarme a media noche para ir al baño e ir cantando ( . . . . ) Al principio eran canciones normales , finalmente eran canciones con gran contenido de palabrotas o alegaciones al sexo .
En la actualidad sumo matrículas o cualquier número que se me ponga por delantey escribo a máquina casi todo lo que leo , depende de lo nerviosa que esté lo hago más o menos , pero lo que más me preocupa es que ya he visitado a dos psicólogas para que me ayuden a superar lo que le voy a contar , pero las dos a pesar de ser profesionales me han sido sinceras y me han dicho que nunca se les ha presentado un caso igual , le comento : Como ya le he dicho se escribir a máquina , pues bien , si yo leo PACO como la P está en la línea más alta del teclado mi inspiración es más profunda , luego como la letra A está en el teclado de en medio expulso aire , la C como está en la fila inferior expiro todo el aire y así sucesivamente . . .
Todo lo anteriormente explicado lo he llevado adelante como he podido pese a separarme cuando mi hijo tenía tan solo ocho meses .
Busqué trabajo , me saqué mi carrera y aprobé mi oposición , pero desde noviembre estoy muy deprimida , las ganas de vivir se me han ido , estoy agotada y llena de ansiedad , muy decaída .
Hay días que los llevo mejor y otros simplemente los llevo .
Hace años que no me río , me estoy perdiendo lo mejor de mi hijo y siento que mi vida se me escapa .
Un nuevo síntoma que ha aparecido en mi desde hace unos 15 días es la agresión verbal ( para mí misma , claro está , no lo digo en voz alta ) .
Me gustaría saber si sería Usted tan amable de atenderme y darme su valiosísima opinión .
Agradezco de antemano toda su comprensión y ayuda prestada .
Esta carta la he escrito entre llantos y sollozos .
Y es que la paciencia se me está agotando .
Reciba un cordial saludo "
Leandro tiene 32 años , está casado desde hace 10 meses con Ana , su " novia de siempre " con la que empezó a salir a los 17 años .
Ana es administrativa en un organismo oficial .
Leandro actualmente está en paro porque la empresa en la que trabajaba hasta hace 10 meses ha cerrado .
Hasta que se casó vivía en casa de sus padres .
Tiene un hermano mayor ( 37 años ) con el que mantiene una excelente relación .
No tiene problemas económicos graves , gracias al trabajo estable de su mujer y los ahorros que ambos tienen , pero le preocupa el futuro por una hipoteca que tienen que pagar por el piso .
Leandro padece una enfermedad renal desde la infancia , que precisa control farmacológico y dietético estricto .
En el momento de la consulta , la enfermedad está estable y controlada .
Le gusta hacer deporte , que practicaba con asiduidad hasta hace un año ( fútbol con amigos una vez por semana , correr , ir al gimnasio una o dos veces por semana ) .
Acude a la consulta remitido por su médico de cabecera .
Relata que desde hace dos años vive en un estado de tensión constante , preocupado por cualquier cosa que pueda pasarle a él o a su familia , y que la sensación de inquietud y malestar ha ido en aumento hasta " hacerse insoportable en el último medio año " .
No es capaz de especificar qué cosas lepreocupan especialmente ni por qué .
Dice que las preocupaciones han ido cambiando con el tiempo : " cuando me parece que empezó el problema la cosa era que todo el día estaba dándole vueltas a la casa que íbamos a comprarnos para cuandonos casáramos . . . hubo muchos problemas con la obra , el constructor desapareció y pasaron varios meses con la obra parada y pagando al banco que nos había avalado , gracias a mis padres y los de Ana , yo no paraba de pensar que por culpa de ese tipo y de no haber pensado yo bien las cosas , mis padres o mis suegros se podían arruinar . . .
Mis padres me insistían en que no pasaba nada , que ellos estaban a salvo porque el aval era sobre el chalet . . . pero yo no paraba de darle vueltas . . . luego otro constructor se hizo cargo y vinieron otros problemas . . .
la obra se encarecía , había que pedir otro préstamo . . .
un lío tras otro . . .
al final se acabó el piso pero desde entonces yo ya no he sido el mismo .
De hecho , muchas veces me descubro a mí mismo pensando si la casa estará bien hecha , si se caerá , si reventará una cañería . . .
Luego además empecé a preocuparme también por la boda . . .
yo quería casarme pero empecé a dudar de si iba a ser buen marido , de si podía hacer daño a Ana . . .
y entonces para quitarme las preocupaciones llamaba a Ana al trabajo , le preguntaba si todo iba bien , si estaba segura de mí , . . .
Luego un día se me paró el coche en medio de la autovía yendo a trabajar y me entró el pánico . . .
no sabía qué hacer y tuvo que venir mi hermano y hacerse cargo de todo : llamar a la grúa , llevarme a mí al trabajo . . .
a partir de entonces empecé a pensar que podía haber matado a alguien con el coche , que yo tenía la culpa de que se hubiera estropeado y eso a pesar de que lo había llevado a revisión la semana de antes o así . . . pero no podía quitarme eso de la cabeza . . .
Y desde entonces no he vuelto a conducir aunque lo he intentado . . . pero es imposible porque solo de pensarlo me pongo a temblar , tengo miedo de que me vuelva a pasar algo , me imagino que se revienta la rueda y mato a alguien . . .
Cuando me despidieron del trabajo fue casi un alivio porque era una cosa menos de la que preocuparme , porque ahí también tuve problemas . . .
Cuando llegaba a casa no paraba de darle vueltas a la cabeza sobre si habría puesto bien el pedido , o si por ejemplo si había tenido una discusión con un compañero y eso le había puesto nervioso y por mi culpa cometía un error , o le pasaba algo malo . . .
un horror todo . . .
Ahora estoy casi todo el día en casa , solo salgo para ir al gimnasio porque está al lado de casa y no tengo que cruzar ninguna calle ni pedirle a nadie que me lleve . . . pero mi cabeza no para en todo el día . . . llamo a Ana cada dos por tres para saber si está bien , si llegó al trabajo sin problemas , o a mi hermano para preguntarle por su nena , . . .
no puedo evitarlo . . . estoy tenso todo el día , me duele todo el cuerpo , duermo fatal . . .
me despierto y me quedo mirando a Ana para ver si respira bien . . . estoy cansado todo el día y eso que no me muevo , intento leer o estudiar pero no consigo concentrarme en nada y creo que eso me pone más nervioso , empiezo a dar vueltas por la casa , siento como una especie de inquietud o malestar continuos , nervios por todos lados , no consigo relajarme nunca . . .
Si me dicen algo mis padres , o Ana , o mi hermano , que en ese momento no me parece bien , aunque sea una bobada , como por ejemplo , que abra la puerta , o que coja el teléfono , o que baje la basura , me enfado , y un día hasta llegué a insultar a mi madre . . .
Luego le pedí perdón y me sentí fatal . . .
Estamos viviendo en casa de mis padres porque no quieren que esté solo . . .
yo no tengo ningunas ganas de morirme , quiero estar bien , quiero ser como antes y que esta cabeza se ponga en su sitio , pero tampoco quiero preocuparlos así que casi mejor vivir con ellos , una preocupación menos . . . " .
Antes de este problema , Leandro era un hombre muy sociable , activo , con inquietudes y muy bien valorado por sus amigos , familiares y compañeros de trabajo .
Alba tiene 16 años , vive con sus padres y sus 2 hermanos menores .
Estudia 4o de la ESO en un instituto de educación secundaria próximo a su domicilio .
La paciente acude a la unidad de salud mental remitida por su médico de cabecera .
Acude al mismo porque sus padres han notado que hace cosas " raras " , y la ven triste e irritable . En la primera entrevista , cuando se le pregunta por su problema , Alba señala que está muy preocupada porque hace cosas que sabe que son realmente estúpidas y que no tienen ningún sentido , sin embargo , tiene que hacerlas porque teme que ocurra algo malo si no las hace .
Señala que desde hace aproximadamente un año tiene miedo de que sus ropas estén llenas de microbios y , al vestirse por las mañanas , las sacude durante una media hora .
Además , al llegar del colegio tiene que cambiarse de ropa porque se siente " sucia " , y cada día se lava el uniforme escolar ( al principio se lo pedía a su madre ) .
Antes de hacer cualquier cosa , por ejemplo , lavarse la cara o vestirse , se lava las manos , pero con el tiempo esto ha empeorado .
No tenía suficiente con lavarse las manos y ahora además se las frota con alcohol .
En invierno , con el frío , estos hábitos de limpieza provocaron que sus manos llegaran a sangrar .
Llegó un momento en que sangraban en el momento en que las sumergía en agua .
Sus padres creyeron que tenía una enfermedad en la piel y la han llevado al dermatólogo .
Cuando se le pregunta por el tiempo que le lleva realizar en la actualidad estos hábitos de higiene personal , señala que utiliza unas 6 horas al día .
Por las mañanas se tiene que levantar antes de las 5 para poder ir al instituto y aun así , no le queda tiempo para peinarse o desayunar .
De hecho , muchos días no llega a la primera hora de clase , lo que le ha ocasionado problemas con sus profesores .
Los fines de semana ha dejado de jugar al tenis por las mañanas y de ir al centro con sus amigas porque no le da tiempo de ducharse antes de salir , sus hábitos de limpieza se lo impiden . Desde hace también un año aproximadamente , ha empezado a pensar que si oye palabras relacionadas con enfermedades o gérmenes podría ocurrir algo malo , así que cuando esto ocurre necesita pensar en ciertos números ‐ p . ej . , contar de tres en tres ‐ para poder " anular " los efectos que pudiera tener el escuchar esas palabras .
Para ella esos números parecen tener alguna propiedad protectora .
Está realmente horrorizada con la idea de que le ocurra algo malo si no actúa como lo hace .
Cuando intenta explicar lo que le ocurre a sus amigas para que la puedan entender , ellas le responden cosas como " eso es estúpido " , y Alba sabe que tienen razón ; pero cuando está sola , su mente empieza a divagar y a preocuparse cada vez más por la posibilidad de que alguien de su familia se pueda hacer daño , o por todo lo que puede ir mal si ella no actúa .
Su abuelo tiene 83 años y , aunque sabe que es mayor y que no va a vivir muchos años más , Alba tiene miedo de que ella pueda hacer algo que lo haga enfermar , o morir .
Además , últimamente tiene la sensación de nunca tiene bien hechas sus tareas escolares , así que las repite una y otra vez hasta que siente que están como tienen que estar .
En una ocasión borró tantas veces la resolución de un problema de matemáticas que agujereó el papel .
Desde hace 6 meses Alba sale con un compañero de instituto que le gusta mucho , pero dice que ya han tenido discusiones por las cosas que ella no puede hacer o los sitios donde no pueden ir a causa de su problema .
Actualmente , Alba se siente triste la mayor parte del día , cree que su novio la va a dejar porque , según ella comenta , " no vale la pena salir con una persona tan inútil como yo " .
También se siente distanciada de sus amigas y últimamente prefiere quedarse en casa .
Su rendimiento académico , hasta hace un año muy bueno , ha bajado durante este último curso académico debido a que " esos pensamientos no me dejan concentrarme " .
Así mismo se siente mal porque sabe que tiene muy preocupados a sus padres .
Mujer de 22 años , estudiante de magisterio , hija única , vive con su madre , su padre falleció por un cáncer de estómago cuando ella tenía 10 años . Es atendida en consulta ambulatoria de psicología clínica tras ser derivada de psiquiatría tras pautarle tratamiento farmacológico : Alprazolam 0 , 5 : 1 1 1 .
Hace un año y medio la paciente comenzó , coincidiendo con la época de exámenes , un cuadro de frecuentes episodios de dolor de cabeza .
A los pocos días comenzó a preocuparle la idea de poder tener " un tumor en la cabeza " .
Fue valorada por neurología y diagnosticada de cefalea tensional y dada de alta con tratamiento sintomático para seguimiento por su médico de Atención Primaria .
Un mes después del inicio del cuadro la paciente tuvo un episodio de intensa ansiedad de noche , estando sola en casa , caracterizado por intenso dolor en el pecho , taquicardia , mareo , parestesias en las extremidades superiores , visión borrosa , sensación de túnel y desvanecimiento ( que duró unos segundos ) .
Acudió a urgencias y tras exploración se descartó organicidad y se diagnosticó de crisis de angustia ( ataque de pánico .
Fue derivada a cardiología atribuyéndose todos los síntomas a la ansiedad .
En los meses siguientes , episodios parecidos se repitieron en 4 ocasiones más .
Desde hace 6 meses , aunque persiste un intenso miedo a que se repitan y a sus consecuencias , no han vuelto a ocurrir episodios de tanta intensidad .
Admite que su principal temor a estos episodios es que vuelva a perder el conocimiento como en la primera ocasión y que " no vuelva a despertarme " .
En los últimos meses ha dejado progresivamente de realizar actividades que no le resultan seguras , evita estar sola , únicamente sale con su madre , ha dejado de ir a clase e incluso duerme en ocasiones con su madre .
Aunque no toma el tratamiento farmacológico ( " no me hacía nada " ) siempre lleva una pastilla consigo . En la actualidad los dolores de cabeza son menos frecuentes ( aunque no han desaparecido ) , pero sus temores a una enfermedad grave reaparecen ante " cualquiersíntoma " : molestias digestivas , bultos en el pecho durante la menstruación , etc .
" Cualquier cosa me hace pensar que tengo un cáncer " .
Suele buscar información en internet sobre sus síntomas y acude cada vez que se angustia al médico de cabecera y continuamente le cuenta a su madre si le preocupa algo .
Frecuentemente se auto ‐ observa y está pendiente de sus síntomas .
Refiere tener miedo a " tener algo " y que sea tarde cuando se lo detecten .
El padre de la paciente falleció en casa , en su presencia , tras ser dado de alta hospitalaria en una situación terminal .
La paciente ( que en ese momento tenía 10 años ) no fue informada de la gravedad ( " yo veía a mi padre enfermo , pero pensaba que sería como una gripe , que se le pasaría " ) .
Al fallecer su padre , durante unos meses estuvo retraída , irritable , con bajo rendimiento escolar y sin poder llorar .
Tenía miedo a dormir sola , por lo que dormía con su madre .
Estuvo en tratamiento psicológico durante un año y progresivamente fue mostrándose más alegre y sociable y recuperó el rendimiento escolar , pero durante años evitó hablar de la enfermedad de su padre .
A los cuadro meses del fallecimiento de su padre , falleció , también de cáncer , su abuelo paterno .
Mujer de 56 años de edad enviada por su médico de cabecera por estado de ánimo triste .
La paciente refiere decaimiento , apatía , pesimismo y labilidad emocional relacionados con su cuadro orgánico de base .
La paciente es la cuarta de 5 hermanos .
Parto y desarrollo psicomotriz normal , infancia y adolescencia normales , escolarizada hasta los 14 años .
Aún con corta edad , fallece su padre , la familia sufre problemas económicos y cambia de domicilio , entonces la paciente comienza a trabajar en una fábrica de calzado .
A los 22 años se casa y se dedica a las tareas de la casa y a sus tres hijos .
Cuatro años después comienza a trabajar en un supermercado familiar como dependienta .
Tras una situación económica difícil , el supermercado se cerró y ella dejó de trabajar fuera de casa .
En todos estos años tan difíciles la paciente de define como una persona perseverante , luchadora y emprendedora .
Actualmente vive con su marido .
Desde hace unos 15 años , coincidiendo con su desempleo , la paciente presenta quejas inespecíficas como algias en diversas zonas , molestias visuales , sensación de plenitud abdominal , dificultad respiratoria , dolor torácico y quejas sexuales .
Hace 9 años es diagnosticada de Síndrome de Sjogren .
Tras recibir este diagnóstico , la paciente reinicia con más empeño una demanda itinerante de atención médica y exploraciones diagnósticas repetidas en varios centros hospitalarios y pasando por múltiples especialistas ( traumatología , reumatología , neumología , digestivo , ginecología , urología ) , sin resultados que justifiquen la sintomatología referida por la misma .
Aunque los resultados negativos de las pruebas y las explicaciones de los especialistas no consiguen aliviar su preocupación , produciéndose en ocasiones deterioro de la relación médico ‐ paciente .
A pesar de ello , fue recibiendo numerosos diagnósticos , como por ejemplo , pérdida de visión sin especificar o fibromialgia .
Durante los últimos 3 meses de seguimiento en salud mental aparece de forma brusca un cuadro de ataxia de la marcha , con pérdida de sensibilidad en varias partes del cuerpo , por este motivo es ingresada en dos ocasiones en el servicio de neurología para estudio siendo diagnosticada de trastorno del habla pendiente de diagnosticar .
Absolutamente todas las pruebas son normales : analítica con bioquímica , hemograma y coagulación , marcadores tumorales , ECG , radiografía de torax , TAC cervical y torácico , EMG y potenciales evocados , Angio ‐ RMN de TAS y polígono de Willis , RMN encefálica .
Tras estudio por ORL se descarta toda patología de las cuerdas vocales o tic fonatorio , y la paciente es enviada al logopeda sin ningún cambio durante este tiempo .
Hay que destacar la mejora de la distonía cuando la paciente es distraída .
La evolución de la paciente permite apreciar un aumento de la negación , no aceptando la contribución de los aspectos emocionales en sus síntomas somáticos .
Además , se evidencia gran suspicacia , enfado e incluso cólera , cuando se le confrontaba con la normalidad de las pruebas solicitadas , respondiendo " no me encuentran lo que tengo , se empeñan en que no tengo nada " .
A pesar de las numerosas pruebas realizadas sin hallazgos y los numerosos tratamientos sin mejora de su estado , la paciente insiste en realizarse nuevas pruebas y tratamientos " quiero que me pongan células madre " .
A pesar de ser un cuadro muy invalidante , la paciente prefiere ir sola a todas las consultas , refiriendo que " esto no puede mejorar porque lo tengo todo muerto por dentro " , contado sin ninguna angustia e incluso jactándose av eces .
No manifiesta sintomatología afectiva mayor ni gran angustia .
Refiere insomnio y pérdida de apetito .
No manifiesta sintomatología psicótica .
Pensamiento lógico y coherente con ideas sobrevaloradas de minusvalía e ideas perseverantes relacionadas con sus síntomas somáticos .
Tiene 37 años , es soltero y es el dueño de un restaurante en un pequeño pueblo de Alicante .
Está en tratamiento a raíz de ser acusado por agredir al dueño de una bodega del pueblo ( Luis ) .
Pasó unos días en prisión y luego fue liberado bajo fianza . Fue a la bodega de Luis , le acusó de haber tratado de hundirle el negocio y envenenarle al darle vino con veneno .
Le dio una paliza y además destrozó todo aquello que se encontró por delante .
Tres días antes había puesto una demanda contra Luis y su bodega , pero debido a que según Álvaro , " nadie iba a tomar medidas " , decidió tomarse la justicia por su cuenta .
Durante la exploración se mostró orientado , hablaba de forma racional y lógica , y no tenía problemas de memoria .
Negó que tuviera visiones u oyera voces .
Álvaro trabaja desde muy joven en el restaurante , y desde los 26 años , a raíz de la jubilación de su padre se encarga de todo .
Trabaja incesantemente en el restaurante más de 16 horas al día , no tiene día de descanso , y afirma que está a punto de convertir su negocio en un restaurante de referencia en Europa . Durante la entrevista se observó que Álvaro está muy preocupado por una conspiración que hay en su contra con el objetivo de destruir su negocio .
El paciente informa que ha oído a sus propios empleados referirse a él como un " deshecho " , lo que parece una falsa interpretación de alguna conversación real .
Los familiares informan que durante los últimos meses ha tenido discusiones con sus empleados y exempleados , a los que acusa de robarle las ideas , y de tratar de entorpecer su negocio por envidia .
Además , acusa a dos de sus empleados de ser cómplices del dueño de la bodega .
Está convencido de que otro de sus empleados ha saboteado el sistema de calefacción por aire , y que está poniendo un contaminanteenla calefacción para envenenarlo a él y a sus clientes .
Por esta razón hace tres meses que decidió no utilizar la calefacción pese a tratarse de los meses de invierno . Álvaro tiene un hermano mayor y tres hermanastras más jóvenes .
No hay historia familiar de enfermedades mentales en su familia .
Su madre murió cuando él aún era pequeño , y su padre se casó con una mujer más joven .
Se llevaba bien con su familia , pero a menudo tenía problemas con su madrastra a quien acusaba de no quererle como a sus otros hermanos .
En la escuela tuvo un bajo rendimiento , abandonó el instituto y se puso a trabajar en el restaurante con su padre .
Su rendimiento laboral ha sido siempre satisfactorio , sin embargo en los últimos meses ha empezado a tener problemas con sus empleados y proveedores .
José Antonio es un paciente varón de 29 años que ingresa de forma involuntaria procedente del servicio de Urgencias por alteraciones conductuales .
No es fumador , y en el pasado ha consumido de forma ocasional alcohol y cannabis , con algún consumo puntual de cocaína .
No existe diagnóstico psiquiátrico previo , y dos años antes de este ingreso realizó consulta en el Centro de Salud por sentimientos de extrañeza y tristeza , y acudió a tratamiento con el Médico de familia durante 3 meses .
Lo dejó y empezó a seguir algunos tratamientos homeopáticos y dietas " especiales " para conseguir una mejoría de su estado de ánimo .
Es natural de una gran ciudad .
Es el tercero de cuatro hermanos ( varón 3 años mayor , mujer 1 año mayor y varón 3 años menor ) .
El embarazo , parto y desarrollo psicomotor se describen como normal .
Enuresis nocturna hasta los 11 años .
Tartamudeo en la infancia que persiste en situaciones de tensión .
Escolarización normal , era un niño activo , hablador y revoltoso en clase , estudiante normal e integrado socialmente .
A partir de los 18 años , se aísla en casa , restringe el ocio compartido y las relaciones con sus amigos .
Rehúye las relaciones familiares y las responsabilidades y se dedica al dibujo y la pintura .
Desde los 18 a los 25 años inicia diferentes cursos de formación que abandona casi al empezar , y realiza trabajos temporales en bares y en la construcción .
Casi siempre abandona por la presión del padre que ridiculiza sus intentos y minusvalora lo conseguido .
A los 26 años , inicia un curso de dibujo y pintura , que abandona por sentirse incapaz de concentrarse y diferenciar adecuadamente los colores y formas .
En el momento del ingreso ( 29 años ) lleva tres años sin trabajar , y convive en el domicilio familiar con sus padres ( jubilados ) y su hermano menor .
Heterosexual , ha mantenido varias relaciones de alguna intensidad , pero sólo una relevante para la persona , que se mantiene en el momento del ingreso .
No mantiene relaciones cercanas de amistad .
Sus padres lo definen como sensible y cariñoso , aunque " cabezón " , terco , con poca tolerancia a la frustración , frente a la que reacciona con explosiones de ira de escasa intensidad y sobre todo con aislamiento .
Dependiente en todo lo cotidiano de su madre .
Su padre expresa frustración por lo " que se ha convertido su hijo " y manifiesta conducta activa de rechazo a su conducta habitual .
José Antonio define a su padre como una persona ordenada , maniático , rígido y solitario , y a su madre como una persona ordenada , protectora , entrometida y sociable .
La relación de pareja es complicada .
Cada miembro de la pareja mina la autoridad del otro frente a los hijos , y en ocasiones se producen elevados niveles de hostilidad mutua .
José Antonio siente que ha cambiado muchas de las cosas por temor a los enfrentamientos entre sus padres , y tiene esta sensación desde que era pequeño , aunque ahora es más intensa .
Expresa una relación de rabia contenida hacia su padre y de dependencia hacia su madre En los últimos 8 años , refiere un incremento de lo que él llama su malcambio : Aislamiento progresivo , evitación del contacto con familiares y amigos , se empieza a interesar por el mundo de " losfantasmas " , se vuelve más introvertido y menos comunicativo .
Se evidencia una creciente suspicacia que se concreta en un miedo a que le perjudiquen y le hagan enfermar , con frecuentes enfrentamientos con su padre , se niega a comer los alimentos preparados por su madre e inicia una conducta alimentaria anárquica y descompensada .
Pierde interés por la pintura , o solo le interesa para pintar su cuerpo que se embadurna en ocasiones con pinturas y cremas ; pierde interés sexual y presenta un comportamiento inadecuado : se pasea desnudo por la casa , come con las manos , se niega a usar jabón . . .
En estos años su hermano y hermana mayores se emancipan y " huyen " del domicilio familiar , lo que es motivo de reproches del padre y de comprensión culposa de la madre : " yo comprendo que no tienen porqué aguantar esto , yo soy su madre y no tengo más remedio " .
En los meses previos al ingreso , aparece una sensación creciente de perplejidad , con numerosos soliloquios .
Aparece un discurso divagante , desorganizado e incoherente , una importante desinhibición sexual que refiere no poder controlar y que vive como impuesta por su madre y su padre , comienza a hablar con " sus amigos invisibles " con los que mantiene conversaciones agotadoras .
En la entrevista exploratoria , se muestra tranquilo , colaborador , consciente y orientado , en un estado de alerta , con perplejidad y mirada esquiva .
Su discurso es espontaneo , con aumento del tiempo de latencia en las respuestas , incoherente , disgregado , con frecuentes descarrilamientos , no estructurado , tangencial .
No presenta alteraciones del ánimo , aunque se muestra perplejo por lo que le está sucediendo .
No presenta auto ni heteroagresividad , y expresa conciencia parcial de enfermedad , o de que le " ocurre algo raro , paranormal " .
Considera que sus padres están contentos de lo que le está pasando , y cree que algo tienen que ver en ello .
La evaluación psicológica inicial descarta dificultades en la capacidad intelectual , y se evidencia una personalidad extrovertida , emocionalmente espontaneo .
Conserva un alto nivel de aspiraciones personales y hace desesperados intentos para evitar sentirse invadido emocionalmente .
La imagen de sí mismo está desvalorizada y predominan el aislamiento y la presencia de componentes hostiles hacia sí mismo y hacia el entorno .
Tras la instauración de tratamiento psicofarmacológico y de psicoterapia de apoyo y direccional , con abordaje sistémico de la problemática familiar , la evolución de José Antonio durante la hospitalización ( 4 semanas ) ha sido favorable : Menor presión de pensamiento , mayor agilidad mental , disminución de la sensación de perplejidad , se mantiene la tendencia al aislamiento , y disminuyen " las conversaciones con sus amigos invisibles " , mejora la relación familiar y disminuye algo la conciencia delirante .
Se propone el alta y se ofertan las estrategias de seguimiento adecuadas al caso para que sean desarrolladas por su Centro de Salud Mental de referencia .
Motivo de consulta
Acude a consulta un varón de 24 años de edad , por voluntad propia , soltero con novia , actualmente en paro , ha sido despedido como vigilante de seguridad , cobra subsidio de desempleo , es el mayor de tres hermanos , con los que convive junto a sus padres ; viene acompañado del padre .
Demanda ayuda para su consumo de cannabis , ya que este le está ocasionando muchos problemas : " he perdido el trabajo porque me sorprendieron fumando porros " , " mi novia me ha dado un ultimátum , o dejo los porros o me deja " , me está causando problemas económicos " y últimamente " discuto mucho más en casa con mis padres y mis hermanos " .
" Vengo consumiendo porros desde los trece años , ya que estos me quitaban el nerviosismo " , pero en los últimos años he incrementado el consumo y ahora consumo unos diez - doce porros al día .
Refiere que al trabajar como vigilante de seguridad tenía que estar sólo la mayor parte de la jornada laboral y los porros me " ayudaban a soportar mejor las noches y los días que tenía que trabajar " y además me quitaban la irritabilidad y la ira .
Antecedentes personales somáticos
Alergia a los ácaros con desarrollo de bronquitis asmática y rinoconjuntivitis , adenoidectomizado , varios traumatismos de pequeño y corte de mano por rotura de ventana .
Antecedentes familiares
La madre sigue tratamiento por trastorno depresivo mayor .
El padre ha padecido de juego patológico , actualmente abstinente en el juego .
Un tío paterno en tratamiento por dependencia de heroína , una tía materna en tratamiento por depresión y un tío materno diagnosticado de trastorno por déficit de atención e hIperactividad en la infancia .
Antecedentes personales psiquiátricos
Los padres refieren que desde que era bebé , era muy inquieto e irritable y solía llorar de noche .
El desarrollo psicomotor se produjo sin alteraciones y el inicio del habla y deambulación a su edad lo mismo que el control de esfínteres .
Resaltan que desde muy pequeñito era muy travieso e inquieto " lo cogía y lo tocaba todo " , muy nervioso , irritable , tenían que estar continuamente pendiente de él porque se exponía continuamente a situaciones peligrosas .
Cuando inicia las etapas preescolar y primaria , los tutores les comenta que es muy inquieto , nervioso , irritable , que no atiende , que le cuesta estar quieto y que se pelea mucho con los compañeros .
A los doce años lo padres lo llevan a un psicólogo privado por indicación del colegio , el cuál le diagnostica un " trastorno de conducta " debido a un " trastorno de hiperactividad " y lleva a cabo un tratamiento cognitivo conductual , que según los padres no dió mucho resultado .
El paciente sigue estudios con mucho esfuerzos y abandona los mismos en primero de BUP , después ha realizado cursos de frigorista y vigilante jurado , aunque refiere que siempre le costó mucho estudiar sobre todo por las dificultades que le suponían el concentrarse y el estar quieto y sentado delante de un libro , comenta que ahora tiene como una fobia a todo lo que tenga que ver con libros , de hecho necesita el carnet de conducir , pero sólo el hecho de pensar en estudiar le quita las ganas .
Historia toxicológica
Refiere que prueba por primera vez el tabaco a los diez años y que , actualmente , consume 30 - 40 cigarrillos al día .
A los trece años se inicia en el consumo de alcohol , el cuál consume actualmente de modo esporádico algunos fines de semana y , también , con trece años se inicia en el consumo de cannabis , el cuál a los pocos meses se convierte en consumo diario incluso consumía en el colegio e iba a clase bajo los efectos del consumo .
Actualmente consume unos diez - doce " porros " al día .
Comenta que el efecto le gusta porque lo tranquiliza , relaja , lo pone a gusto y puede dormir mejor .
Refiere que a veces ha dejado de consumir varios días con la idea de dejarlo , pero que se pone muy nervioso , irritable , se pelea con los padres , hermanos , novia y que le altera el ánimo y el sueño .
El consumo de cannabis nunca le ha provocado síntomas ansiosos ni psicóticos aunque , en algunas ocasiones , le ha inducido ideas de autorreferencia pasajeras .
La cocaína la probó en una ocasión a los veinte años pero le provocó muchas palpitaciones y precordalgia , situación que le asustó y no ha vuelto a probarla .
No ha probado otras drogas .
Exploración psicopatológica
El paciente presenta un buen aspecto general , bien cuidado y vestido , impresiona por su nerviosismo , retuerce las manos y mueve piernas y pies , se encuentra bien orientado en tiempo , persona y espacio , abordable , colaborador , con una actitud adecuada , parece más infantil de la edad que tiene .
Acude con relativa conciencia de enfermedad , especialmente provocada por la presión de factores externos ( trabajo , novia , padres ) , los cuales han generado la demanda .
Refiere dificultades para conciliar el sueño y últimamente se ha producido inversión del ritmo del mismo no consiguiendo la reparación .
No se detecta alteración del estado de ánimo aunque el paciente refiere cierta anhedonia , apatía y abulia reactiva a su situación actual , nunca ha tenido pensamientos ni actos autolíticos .
No refiere conductas autoagresivas aunque si refiere heteroagresividad verbal dirigida a sus familiares y pareja .
No existe alteración en el curso ni en el contenido del pensamiento , no presenta ideaciones delirantes ni autorreferencias , presenta un discurso adecuado y coherente aunque se expresa a veces con un lenguaje rápido y anticipa respuestas , presenta cierta inquietud psicomotora manifestada por el movimiento continuo de manos y pies y el cambio de postura continuo , a veces pregunta cuánto tiempo va a durar la entrevista .
Comenta que siempre ha sido muy nervioso e inquieto , que es incapaz de estar sentado y quieto en el mismo sitio durante mucho tiempo , que se mueve continuamente , que nunca ha tenido capacidad de espera , que el hacer colas lo desespera y a veces se ha ido del sitio abandonado la tarea a realizar , que suele hablar mucho e interrumpe a los demás , que esta situación a veces le ha generado discusiones , suele discutir mucho y suele hacer y decir cosas sin pensar las consecuencias , de las que luego se arrepiente .
Le cuesta centrar la atención durante un tiempo prologado y debido a esto es incapaz de leer textos como periódicos o libros , tarea que no le gusta realizar .
Dice que se despista continuamente y ha olvidado citas y cuestiones importantes , además suele perder objetos incluso desde pequeño .
Tanto el paciente como sus padres refieren que es muy desorganizado y le cuesta mucho mantener el orden de las cosas , que suele iniciar muchas actividades pero que finaliza muy pocas , se ha apuntado varias veces a la autoescuela , pero siempre ha abandonado .
Debido a su impulsividad ha tenido una discusión con un policía municipal que lo ha denunciado por desacato .
No refiere crisis de ansiedad , ni estados de alerta , ni fobias ni pensamientos obsesivos ni actos ritualistas .
Exploraciones complementarias
Hemograma , bioquímica y orina : sin alteraciones .
Marcadores de virus de hepatitis B y C y VIH : negativos .
VRDL : negativo .
Prueba de Mantoux y Radiografía de tórax : Sin alteraciones .
Tóxicos en orina : positivo para cannabis .
Escalas para valoración del trastorno por déficit de atención con hiperactividad ( TDAH ) : Conners padres : escala dirigida a los padres y que investiga la conducta del paciente cuando era niño : 23 / 30 ( positivo a partir de 16 ) .
WURS - 25 : escala dirigida al paciente para realizar diagnostico retrospectivo : 53 / 100 ( positivo a partir de 36 ) .
DSM - IV - TR / CAARS : cuestionario con los ítems del DSM - IV , dirigido al diagnóstico actual , el paciente cumple ocho de los nueve criterios de desatención y nueve de los nueve criterios de hiperactividad / impulsividad , tanto en la vida adulta como en la infancia , produciéndose una generalización de síntomas a distintos contextos y con deterioro en distintas áreas .
SNAP - IV : cuestionario dirigido a los padres que permiten realizar un seguimiento evolutivo del paciente : Inatención : 2 . 55 ( positivo a partir de 1 , 78 ) , Hiperactividad / Impulsividad : 3 . 00 ( positivo a partir de 1 , 44 ) , Total : 2 , 77 ( positivo a partir de 1 , 67 ) .
Juicio diagnóstico
Trastorno por dependencia de cannabis , grave , con dependencia fisiológica ( DSM - IV - TR : 304 . 34 ) .
Trastorno por déficit de atención con hiperactividad , tipo combinado , del adulto ( DSM - IV - TR : 314 . 01 ) .
No hay diagnóstico en eje II , aunque si presenta rasgos muy impulsivos ( DSM - IV - TR : V71 . 09 )
Tratamiento
Se prescribe control de los factores de riesgo para evitar recaídas ( control del manejo de dinero , evitación de amistades consumidoras y lugares de consumo , evitar el estar y salir sólo ) .
Se motiva para realizar organización y estructuración del tiempo y actividades mediante agenda .
Se trabajan las relaciones comunicacionales a nivel familiar y se promociona la relación de pareja .
Pautamos determinaciones toxicológicas semanales .
Comenzamos a tratar al paciente con metilfenidato formulación " oros " iniciando el tratamiento con 18mg / día la primera semana , para posteriormente incrementar a 36mg / día durante dos semanas para evaluar tolerancia y posible efectos secundarios , después incrementamos a 54mg / día , siendo también bien tolerado , al mismo tiempo que se nota mejoría en los síntomas del paciente según expresan el mismo y los familiares .
Al ser el peso del paciente de 87 , 5 Kg , y siguiendo las recomendaciones posológicas de 1mg / Kg de peso , incrementamos la dosis a 72 mg / día , apareciendo en el paciente quejas relacionadas con el apetito , peso , cefaleas y nerviosismo , por lo que optamos por volver a los 54 mg / día , desapareciendo los efectos secundarios , cuestión por la cual hemos optado por el mantenimiento con dicha dosis .
Evolución
Tras diez meses de seguimiento , el paciente presenta abstinencia en el consumo de cannabis , demostrada a través de determinaciones toxicológicas en orina de manera periódica y a través de información aportada por la familia .
El paciente refiere encontrarse mejor más tranquilo y relajado , comenta que ya no se " dispara " tanto , que no se mueve tanto , que es más capaz de estar tranquilo en los sitios , ha ido varias veces al cine y no se ha salido , está menos irritable y ya no se pelea tanto como antes , aunque sigue refiriendo cierta apatía y abulia , al parecer relacionada con su situación de paro .
En el último mes ha iniciado un curso de soldador que lo tiene más motivado , porque es posible que al finalizar el mismo le puedan contratar .
Esta valorando de forma más firme el obtener el carnet de conducir mediante un curso intensivo .
Los padres comentan que lo ven mucho mejor y más tranquilo y que la convivencia con él ha mejorado bastante y que ya no se pelea con los hermanos , la novia también lo ve mejor y más tranquilo .
Continúa con los 54 mg / día de metifenidato " oros " , con buena tolerancia y en ningún momento se ha hecho un mal uso de la medicación .
Mujer , 28 años evaluada en consultas externas y posterior ingreso en psiquiatría .
Motivo de su ingreso : " Vomito todos los días " , " Estoy deprimida " , " He bajado de peso " , " Ahora estoy con bulimia " , " Quiero salir adelante por mi hija " .
Además presenta irritabilidad , pérdida importante de peso , alteraciones menstruales , ideas de desesperanza e impotencia .
Historia de la enfermedad actual : evolución desde los 14 años de edad cuando fue víctima de burlas de su profesor de educación física , quien le decía que estaba muy desarrollada y gorda ; empezó a sentirse despreciada y sentirse con sobrepeso cuando sus amigas se burlaban de ella .
Cada día al levantarse y mirarse al espejo ella percibía que : tenía la cabeza muy grande y redonda además consideraba que su silueta corporal era desagradable ya que no tenía la figura deseada ni cintura , por esta razón decide alejarse de sus amigas de colegio y aislarse evitando de esta manera las burlas que recibía de ellas .
" Yo era coqueta " refiere pero al mirarme en el espejo veía una persona que no podía ser bella por tener una cara tan redonda con los ojos hundidos y un cuerpo sin forma .
Es por esta razón que empieza a ocultar la comida que le daban en bolsas de plástico que después tiraba a la basura .
Durante este tiempo nota que su periodo menstrual se torna primero irregular con periodos irregulares de 2 a 3 días , luego 1 a 2 días y finalmente desaparece por un lapso de 10 años .
Comienza a trabajar en una fotocopiadora , lugar donde conoce a su primer novio .
Él le decía que estaba un poco gorda y por eso la llamaba " globito " , " gordita " , " garrafita " , lo que empezó a preocuparla más .
Su novio le decía que estaba mejor que cuando la había conocido , pero ella desconfiaba de esa expresión por lo que decide intentar provocarse vómitos después de ver un documental de televisión donde una joven se provocaba vómitos metiéndose la mano en la boca .
La frecuencia fue aumentando a una vez a la semana , una vez cada dos días y finalmente diaria .
Incluso ya podía meterse en la boca toda la mano para provocarse el vómito , describiendo incluso que tenía marcas de los dientes en la mano y los dedos .
Las actividades en su trabajo se tornan más difíciles , no podía concentrarse .
Empezó a notar que perdía cabello , se le cayeron las pestañas y las cejas , empezaron a deteriorarse sus dientes , constantemente se encontraba estreñida y cada vez , según referencia de la madre , estaba más delgada y pálida ; motivos por los que empezó a tener más control por parte de su familia para que no fuera al baño o a su cuarto a vomitar después de las comidas .
Sus familiares entonces la llevan obligada a un centro sanitario donde es valorada por medicina interna .
Con esta conducta de vómitos provocados continúa hasta los 20 años , escapando del control de la familia , refiriendo que sentía que no tenía el peso adecuado y necesariamente debía bajar de peso ; continuando con la conducta de comer pocas veces al día tomando por lo menos un litro de agua cada día y realizando ejercicios en forma intensa cada vez que podía A los 21 años empieza una dieta de pan con té en la mañana y la noche y cuando se sentía ansiosa y preocupada comía en forma exagerada , principalmente cuando sus familiares le llamaban la atención respecto a su conducta , vomitando posteriormente todo el alimento que ingería .
Durante este tiempo no podía concentrarse en los estudios ya que pensaba durante el periodo de clases qué alimentos comería al salir del colegio y luego llegar a su casa y considerar la forma más fácil de vomitarlos .
Mujer de 38 años , casada desde hace 7 años , con un hijo de 16 de un matrimonio anterior .
Es enfermera y trabaja en un hospital .
Su marido es médico .
No tiene hijos con su actual marido , el cual no ha estado casado con anterioridad .
Su primer matrimonio duró un año y el divorcio resultó muy traumático debido a los problemas económicos graves que le causó su ex ‐ marido , quien según la paciente , siempre fue bastante " psicópata " .
Este nunca se ha ocupado del niño , que padece una enfermedad celíaca .
A pesar de las muchas dificultades sociales ( rechazo familiar por el divorcio ) y económicas ( desfalco de su marido en la empresa en la que trabajaba , hipoteca de la vivienda , deudas , etc . ) , consiguió solucionar el problema por sus propios medios " y trabajando 40 horas al día " según relata .
Presenta un buen nivel de adaptación social , nunca ha tenido problemas laborales , ni dificultades para establecer y mantener buenas relaciones sociales .
Se describe como una persona fuerte , capaz de afrontar y solucionar problemas , sincera , razonablemente segura de sí misma , flexible y muy paciente .
Le gusta el orden y disfruta con el arreglo de la casa , con las plantas , haciendo cerámicas , etc .
Su adaptación laboral es excelente y está considerada como muy buena profesional por sus compañeros y superiores .
Su actitud durante la entrevista es colaboradora y franca , no rehúye los temas , y su discurso es coherente y adecuado .
Está muy motivada y resuelta a solucionar sus problemas y se muestra dispuesta a colaborar .
Acude sola a consulta y por iniciativa propia .
El problema por el que demanda consulta es lo que llama " obsesión por la comida " .
Señala que pasa gran parte del día pensando en comer y que a pesar de los muchos intentos que ha hecho por controlarse , no lo ha conseguido .
La " obsesión por la comida " , le sobreviene especialmente cuando está sola en casa por las tardes , después de la hora del almuerzo que suele realizar en el hospital .
Raras veces le asaltan ideas de este tipo cuando está ocupada o trabajando .
Intenta luchar contra la idea ( " intento no pensar en comida " ) pero no lo consigue y acaba " sucumbiendo " a ella .
Ese " sucumbir " se suele traducir , en comer sin parar lo que encuentre ( almendras , chocolate , pasteles , queso , . . ) hasta que se siente absolutamente llena y " a punto de reventar " .
No tiene preferencias especiales por algún alimento en particular .
Durante el último año , estos episodios se han venido produciendo prácticamente a diario .
Califica su estado emocional durante todo el tiempo de ingesta como de " anestesiado " .
Sin embargo , cuando da por terminada la ingesta experimenta una gran tristeza , intensos sentimientos de culpa y auto ‐ desprecio " por no haber podido controlar la situación " .
No se provoca el vómito .
Tampoco emprende comportamientos rituales relacionados con la preparación de la comida que va a ingerir , con la compra previa de alimentos , etc .
El inicio del problema lo sitúa 6 años atrás .
Por esa época fumaba mucho y padeció neumonías repetidas a partir de las cuales decidió dejar de fumar .
Como consecuencia del abandono del hábito tabáquico y del reposo forzado que tuvo que hacer para recuperarse del último episodio de neumonía , engordó unos 10 kg en los 12 meses posteriores .
A partir de entonces , insatisfecha con su imagen corporal ( que siempre había sido buena y " delgada " ) , comenzó a visitar endocrinólogos que la han sometido a diversos tipos de dieta , que nunca ha conseguido realizar adecuadamente .
Actualmente presenta un índice de masa corporal de 30 .
Dice estar " a dieta constantemente " , porque durante todo el día está pendiente de no comer más de lo estrictamente necesario , restringiendo habitualmente su alimentación a verduras crudas o cocidas , frutas , y pescado o carne de ave a la plancha .
Está muy insatisfecha con su imagen corporal ( " no me gusto nada a mí misma . Por ejemplo , me desespero y me hundo cuando tengo que comprarme ropa . Me veo y me doy asco . Por eso siempre voy con faldas largas y camisolas que parecen los camisones de mi abuela " ) .
Su estado de ánimo es claramente disfórico , llora varias veces durante la entrevista , presenta insomnio ( despertar precoz ) , fatiga , anhedonia y ligera apatía .
En los últimos 3 meses dice sentirse triste , vacía , y sin ganas de hacer nada casi todo el tiempo , ha perdido el interés por cosas que antes le distraían ( hacer cerámica , leer , salir con amigos ) , y de hecho rehúye el contacto social porque se siente cada vez más insegura en las reuniones sociales y piensa que los demás tienen una mala opinión de ella " porque estoy gorda " .
Aunque dice no haber pensado nunca seriamente en el suicidio , manifiesta ideas recurrentes de muerte ( " a lo mejor si me muero se soluciona todo . Ya habríamos acabado . " ) .
Su nivel de autoestima actual es muy bajo , así como su autopercepción de competencia .
Aunque su trabajo le sigue resultando satisfactorio , tiene la sensación de que a veces se " despista " , porque no se concentra bien en lo que hace , y tiene la convicción de que su rendimiento laboral ha disminuido mucho y que no está siendo tan eficaz como solía .
Mantiene excelentes relaciones con su hijo .
Dice que se siente apoyada y querida y que confía en él plenamente .
Está convencida de que su hijo conoce su problema , a pesar de los esfuerzos que ella hace por ocultarlo ( los periodos de ingesta voraz los lleva a cabo siempre que no hay nadie en su casa ) , y lamenta mucho que el chico " se preocupe por mi " .
Puri tiene 20 años y es estudiante de baile clásico .
Acude al médico de atención primaria porque sus padres insisten mucho .
Según describe la propia paciente tiene problemas con la comida desde hace 5 años , cuando , sin saber muy bien por qué , empezó a inducirse el vómito cada vez que tenía un " atracón " según sus propias palabras .
Desde los 13 años mantenía una dieta estricta según las pautas sugeridas por su profesora de baile .
Según describe la paciente , durante los últimos 2 años , cada noche , al acostarse sus padres , tiene atracones y se induce el vómito .
Los atracones consisten en comer varios paquetes de 8 unidades de tortitas de maíz , o de vez en cuando , una tarrina de medio kilo de helado envasado del supermercado .
Hasta el momento actual , María ha negado sistemáticamente tener problemas con la comida .
La paciente mide desde los 15 años 173 cm .
Nunca ha pesado más de 48 kg ( cuando tenía 15 años ) , peso con el que se describe como " gorda " .
En los últimos años pesa entre 40 ‐ 41 kg .
Debido a que estudia baile clásico , hace ejercicio a diario .
La paciente niega el uso de laxantes , diuréticos o productos dietéticos para controlar su peso .
Evita comidas con alto contenido en grasas y se prohíbe cualquier dulce .
A los 15 años , cuando pesaba 48 kg . , tuvo dos períodos menstruales y desde entonces no ha vuelto a tener la regla .
Antonia tiene 58 años , está separada y tiene un hijo , Daniel , de 17 años .
Tiene estudios universitarios superiores ( Economista ) pero trabaja como empleada doméstica en varios domicilios y clínicas desde que se separó , cuando Daniel tenía 2 años .
Cuando terminó la Universidad trabajó unos años en una delegación de la Hacienda Pública , puesto al que accedió por oposición .
Cuando se casó , a los 40 años , abandonó su trabajo y cambió de ciudad .
Al separarse ( estuvo casada 2 años ) comenzó a realizar su trabajo actual .
Su separación matrimonial supuso un problema grave con su familia de origen , de fuertes convicciones religiosas y con normas morales muy estrictas que Antonia tiene muy interiorizadas .
Desde entonces , ha dejado de mantener contacto regular con su familia ( solo se han encontrado con ocasión del fallecimiento de su padre ) .
Acude a nuestra consulta para la evaluación de su estado mental y capacidad para mantener la tutela de su hijo , a requerimiento de los servicios sociales y judiciales y , sobre todo , porque el cura de la parroquia en la que trabaja como limpiadora la ha convencido de ello : ha sido denunciada por la escuela a la que acude Daniel por reiteradas faltas de asistencia no justificadas , y por su ex marido ya que desde que se separaron Antonia no le ha permitido ver a Daniel más que en contadas y breves ocasiones .
También ha rechazado sistemáticamente el pago de la pensión alimenticia ( " porque no la necesito ni la quiero " ) , devolviendo los ingresos que le remitía su ex marido .
Viene acompañada de su hijo , aduciendo que no se fía de " dejarlo solo en la casa , por si se escapa o lo raptan " .
Cuando le preguntamos quién puede raptarlo , responde que su ex marido .
Y ante la pegunta de si se ha escapado alguna vez , dice que nunca " al menos que yo sepa " .
En los últimos cinco años ha cambiado de domicilio en 10 ocasiones por distintos motivos , siempre relacionados con sospechas y desconfianza hacia sus vecinos por los motivos más dispares ( " me robaban la luz " , " me rompían las bombillas del rellano " , " hacían mucho ruido justo cuando nos íbamos a dormir " , " había un drogadicto que vivía en la finca " , o " se burlaban de mi hijo " ) , o por el temor a que su ex marido la encontrara y " raptara " a su hijo .
Aporta escritos de las familias para las que trabaja en las que se elogia su dedicación , el cumplimiento de los horarios , su discreción , su educación , y su seriedad .
Relata que nunca ha tenido amigas ( ni amigos ) íntimos " porque de joven siempre he sido muy adulta y no me encontraba a gusto con la gente de mi edad .
Además , mis padres eran muy estrictos , y cuando salía del trabajo o de las clases , prefería irme a casa y estar con ellos .
Y ahora no tengo tiempo para hacer amistades " .
Así pues , su vida social se redujo siempre a las relaciones con la familia nuclear ( sus padres , un hermano mayor , y los abuelos paternos ) .
Actualmente , su vida social se reduce a la convivencia con Daniel : no ha salido nunca de vacaciones ( " es una pérdida de tiempo y además la gente se vuelve loca y no se puede ir en paz a ningún sitio " ) y pasa los días de fiesta en su casa con su hijo ( " es donde mejor se está , y nadie te molesta " ) .
Daniel se muestra sumiso y callado , pero Antonia nos dice que le ha resultado muy difícil de educar porque " es hiperactivo " ( no hay diagnóstico que corrobore esta afirmación , y la apariencia y comportamiento del chico no la avalan en absoluto ) .
Por otro lado , Daniel aparenta menos edad de la que tiene : va vestido con pantalones cortos , y su discurso y lenguaje empobrecidos no se corresponden con el esperable .
Cuando le preguntamos por las razones de las faltas de asistencia de Daniel al colegio ( va 3 cursos por detrás de lo que le correspondería ) , nos dice que únicamente ha dejado de asistir por enfermedad ( " se resfría muy a menudo , y es asmático como yo " ) y que la demanda se la ha puesto una nueva Asistente Social que no la conoce pero que " es amiga de una ex vecina que fue la culpable de que me tuviera que cambiar de casa hace dos meses " .
Le pedimos el informe del médico sobre el diagnóstico de asma de Daniel , y nos dice que no lo tiene " porque el médico de atención primaria , que es nuevo y no conoce la historia de mi hijo , no lo ha querido hacer y está empeñado en que el chico está bien , pero yo sé que es asmático porque yo le oigo toser y tose como yo " .
Nos muestra , no obstante , un informe del pediatra que atendía a Daniel cuando tenía 8 años en el que consta diagnóstico de asma alérgica estacional .
Con respecto a su negativa a que su ex marido visite a Daniel , dice que ella nunca se ha negado , pero que el padre " nunca ha respetado las condiciones " .
Entre esas condiciones están las siguientes : que lo visite en su casa ( nunca fuera de ella ) y siempre que ella esté presente .
Estas condiciones no fueron las que se acordaron en el proceso de divorcio , y es una de las razones por las que el padre de Daniel ha interpuesto la demanda .
Antonia admite que no siempre ha comunicado a su ex marido o a su abogado sus cambios de domicilio y que " puede que por eso algunas veces no lo haya encontrado cuando iba a buscarlo , pero yo no tenía tiempo para decirle dónde vivíamos : además , cuando ha querido , ha sabido encontrarnos .
Y , su abogado nunca está y yo no voy a perseguirlo " .
Insiste por otro lado en que no se fía de su marido , y que tiene " pruebas suficientes " para eso : " es un mal hombre y un mal padre : la prueba está en que se ha casado otra vez y se ha vuelto a divorciar , porque se pasa la vida de juerga .
Además , ha tenido que cerrar el negocio que tenía – una tienda de comestibles ‐ porque no sabe trabajar ni cumplir con sus obligaciones " .
Posteriormente supimos que las opiniones de Antonia sobre su ex marido eran en parte ciertas : Había constancia de varios negocios fracasados por impagos , junto con denuncias de dos entidades bancarias por la misma razón .
Se había casado y divorciado en cinco ocasiones ( más de las que Antonia creía saber , por tanto ) , si bien mantenía buenas relaciones con sus hijos ( tenía otros cinco ) y sus ex esposas .
Hay que destacar , además , que solo en contadas ocasiones no había cumplido con sus obligaciones económicas en relación con sus hijos .
Al parecer , la mayor parte de sus problemas financieros se debían a una ludopatía por la que nunca había aceptado recibir tratamiento , unida a un consumo excesivo de alcohol en algunos periodos de su vida .
Ninguno de estos hechos era conocido por Antonia .
Antonia era consciente de que tenía un problema grave , pues corría el riesgo de tener que afrontar un juicio .
A lo largo de la entrevista llegó a admitir que su hijo había faltado demasiado a la escuela sin justificación razonable , pero lo atribuyó a " que no puedo fiarme de mi ex marido , y además el chico está en una edad muy mala y las mujeres lo pueden manipular " .
Es un abogado de 30 años , que está preparándose desde que acabó los estudios ( hace 6 años ) para ser Juez ( . . . ) .
A continuación , se transcriben algunos fragmentos de la entrevista con Fernando : Terapeuta ( T ) : Me dices que pasas la mayor parte del día encerrado en tu casa estudiando .
¿ qué tal lo llevan tus padres ?
Fernando ( F ) : " Bien , lo llevan bien , . . .
no todo el mundo entiende que te tengas que encerrar para preparar unas oposiciones . . . ellos lo aguantan bien . . . los dos se dedican al mundo de la enseñanza y en mi casa siempre ha habido libros , se ha dedicado tiempo a leer y esas cosas . . . creo que lo entienden " .
T : ¿ Colaboras en algo en casa , haces algo además de estudiar ?
F : Pues no , porque mi trabajo es estudiar .
Bueno , me ocupo de mi habitación , no me gusta que nadie entre ahí , que me toquen las cosas , tengo todos los temas de la oposición ordenados y si me los tocan me los pueden cambiar .
Yo me ocupo de limpiarla todos los días , aunque una vez a la semana mi madre se empeña en entrar ella y la repasa .
Pero por mucho que se lo diga , siempre me cambia algo de sitio , o me lo lía .
Y luego me toca a mi perder el tiempo poniendo otra vez todo en su sitio .
T : Sí , eso es verdad , tienes razón , cuando nos cambian los papeles de sitio . . . ¿ También te molesta que toquen tus otras cosas , tu ropa , las cosas de aseo , o solo lo que tiene que ver con la oposición ?
F : Ah no , en general no me gusta que toquen nada mío .
Cada uno pone las cosas como más le gustan , así que no hay motivos para que otro venga y las cambie .
Si son mías , son mías .
T : ¿ Y tu novia ?
¿ Te molesta que entre en tu habitación ?
F : Claro que me molesta , pero como no tenemos otro sitio , me aguanto .
Pero ella ya sabe que no puede tocar nada , y lo respeta .
Además , como no se queda sola en mi cuarto , no hay problema .
Está controlado .
Y entra pocas veces además .
T : Eres un poco controlador , me parece .
F : Bueno .
Las cosas tienen que estar bajo control .
Es lo mejor . T : No te gustan mucho las aventuras , o las novedades , ¿ es eso ?
F : Pues no .
La verdad es que no .
T : Aunque no se trate de aventuras propiamente , ¿ no te gusta por ejemplo viajar , conocer otros sitios , otras personas ?
F : Pues no mucho , la verdad .
No le veo la gracia a eso de irse de viaje , por ejemplo , como han hecho unos amigos de mi novia , sin saber dónde van a dormir , o lo que van hacer , o lo que van a ver .
Me parece una pérdida de tiempo .
Tampoco tengo muchas oportunidades .
Pero no es algo que eche de menos .
Aunque tuviera dinero para gastarlo en lo que quisiera , creo que lo último que haría sería tirarlo viajando por ahí .
Se está mejor en casa .
El último viaje que hice , el de fin de carrera , fue un suplicio .
La gente parece que se vuelva loca cuando sale de su casa .
T : ¿ A qué te refieres con eso ?
F : Pues a que todo se desmadra , que todo vale y yo no estoy de acuerdo con eso .
Uno siempre tiene que ser el mismo , hacer lo mismo , comportarse igual , tanto si estás solo como si no .
No soporto la hipocresía .
T : Quizá no es hipocresía , igual es que cuando uno se siente libre de obligaciones , hace cosas que en la vida cotidiana no puede hacer .
Como cuando estamos de fiesta y bebemos una copa , y cantamos , o bailamos , . . . . no es algo que hagamos en el trabajo por ejemplo .
F : Pues será que a mí no me gustan las fiestas .
T : Y a tu novia , ¿ tampoco le gusta viajar , ir a fiestas , salir por ahí , esas cosas ?
F : Sí , a ella sí que le gusta .
Pero ya sabe que si quiere estar conmigo , de viajar nada de nada .
Ni ahora ni después .
( . . . ) T : Háblame de tu trabajo .
¿ Cómo es un día normal para ti , tu horario , etc . ?
F : Me levanto a las 7 de la mañana , me aseo , tomo un café , y me voy a correr una hora .
A las 8 llego a casa , me ducho , desayuno y a las 8 : 30 me siento a estudiar en mi cuarto .
A las 14 : 30 me levanto para comer y a las 16 estoy de nuevo estudiando .
A las 20 : 30 viene mi novia a recogerme , damos un paseo , y a las 22 vuelvo a casa .
Ceno , leo un periódico o escucho algo de música , o veo una película , y a las 24 me voy a la cama .
Dos tardes a la semana voy al Preparador 2 horas para que me escuche un tema ( es algo habitual cuando se están preparando este tipo de oposiciones ) .
Esos días no salgo con mi novia y recupero las horas de estudio perdidas .
T : ¿ Y los fines de semana ?
F : Lo mismo .
Algún domingo por la tarde vamos al cine o a tomar algo , pero nada más .
T : Tiene que ser muy duro , tantas horas solo , enfrentándote a los libros , sin tiempo para disfrutar , para hacer otras cosas . . . .
F : No , la verdad es que para mí no .
Me gusta , estoy bien .
Ya haré otras cosas cuando apruebe .
Lo que me fastidia es el tiempo que he perdido estos meses con los ataques .
T : ¿ Te has planteado cuánto tiempo vas a seguir estudiando , preparándote ?
F : Pues no , eso no es algo que se pueda prever .
Hasta que apruebe .
Como se suele decir , quien algo quiere algo le cuesta .
T : ¿ Cuántas veces te has presentado al examen ?
F : Todavía ninguna .
Aun no estoy preparado .
T : ¿ Te lo ha dicho tu Preparador , es lo que él opina ?
F : No , él cree que ya estoy preparado y que debería probar a ver qué pasa .
Pero yo no estoy de acuerdo : hasta que no esté seguro de que puedo aprobar , no pienso presentarme .
No creo que ganara nada yendo sin más a probar suerte .
No me parece honesto .
Pilar es una mujer de 34 años , casada , con una hija de 8 meses .
Estudios : FP de grado medio .
Abandonó su actividad laboral cuando se casó .
Es remitida para valoración de estado y , en su caso , tratamiento psicológico por psiquiatría tras un intento de suicidio ocurrido el mes anterior , que consistió en la ingesta de una dosis letal de antidepresivos tras una discusión con su marido .
Inmediatamente después de la ingesta , se lo comunicó a su esposo , quien la llevó al hospital en donde quedó ingresada una semana .
Al alta se le pautó un ISRS ( Fluoxetina ) .
Queja principal motivo de consulta : Problemas de pareja .
Miedo por volver a intentar suicidarse .
Síntomas : Tristeza , irritabilidad / ira y dificultades para controlarla , crisis de llanto , sentimientos de culpa , sensación de vacío e inutilidad personales , dificultades de concentración y planificación ( por ej . , de actividades cotidianas ) , insatisfacción vital , desesperanza , deseo sexual inhibido .
Historia personal / familiar .
Se crio con su madre y su abuela , ya que su padre sólo convivía con ellas en periodos vacacionales .
Según Pilar , ambas mujeres eran muy estrictas e intolerantes con ella .
Su padre murió en un accidente laboral cuando Pilar tenía 13 años .
Solo entonces se enteró de que sus padres no estaban casados y de que él tenía otra familia " legal " con la que convivía habitualmente .
Esta información era conocida desde siempre por la madre y abuela .
Dos años después murió la abuela , estando Pilar sola en la vivienda con ella cuando se produjo el fallecimiento .
A los pocos días Pilar desarrolló sintomatología depresiva con ideación suicida , que remitió con tratamiento farmacológico .
Superado el episodio , se instaura un período vital de normalidad : termina sus estudios , comienza a trabajar , hace amistades nuevas , y a los 17 años tiene su primer novio .
La relación fue problemática desde el inicio , con discusiones frecuentes que , en algunos casos , incluyeron agresiones físicas por ambas partes .
Cuando Pilar cumplió 18 años su madre sufrió un infarto cerebral y falleció 2 años después .
Las relaciones con el novio se normalizaron y durante esos 2 años no hubo peleas ni rupturas .
Al morir la madre , Pilar inició la convivencia con su pareja , empezó a trabajar , y se casó al cumplir 21 años .
Al regresar del viaje de novios reaparecieron y se agudizaron los problemas de pareja , incluidas las agresiones físicas mutuas que , según Pilar , eran iniciadas siempre por ella .
En uno de esos episodios , Pilar amenazó con tirarse por la ventana , lo que finalmente hizo .
No hubo lesiones de importancia ( vivían en un primer piso ) , pero el marido decidió iniciar los trámites de divorcio .
La separación fue de mutuo acuerdo y comenzó lo que ella llama " la etapa del encuentro conmigo misma " .
Emprendió una actividad social y laboral intensa , hizo amistades , viajaba , inició diversas actividades ( inglés , tenis . . . ) , aunque no persistía en ellas lo suficiente .
Al final de ese período empezó a embarcarse en actividades económicamente arriesgadas ( préstamos bancarios , juegos de azar ) que acabaron por ponerle en apuros económicos graves .
Su estado de ánimo decayó de nuevo y retornó la ideación suicida .
En esta ocasión , gracias a la ayuda de una amiga ( la única que , al parecer , ha mantenido a lo largo de su vida ) decidió que debía encauzar su vida " y no repetir los errores de mi madre " .
Se fijó como objetivo vital casarse " con un buen hombre y formar una gran familia con muchos hijos " .
Conoció entonces a su actual marido , y tras un breve período de convivencia , se casaron y enseguida quedó embarazada de su hija .
El embarazo resultó ser de alto riesgo y Pilar se vio obligada a guardar reposo la mayor parte del tiempo .
Cuando se acercó el momento del parto , presentó un nuevo episodio depresivo y pidió a su marido ( con quien ya había empezado a mantener discusiones a diario ) para que dejara su trabajo y la cuidara " porque tenía miedo de quedarme sola . . . , no sabía qué era capaz de hacer . . . , y yo quería tener a mi niña " .
Después del parto se agudizó el cuadro depresivo , esta vez sin ideación suicida , que fue tratado con un ISRS .
Los síntomas predominantes al inicio del cuadro eran irritabilidad extrema , insomnio , sentimientos de vacío , anhedonia , y pérdida de libido .
Estos síntomas no han remitido con la medicación y culminan con un intento de suicidio que es el que motiva la consulta actual .
Actualmente las discusiones con su marido son muy frecuentes y se acompañan habitualmente de agresiones verbales y / o físicas ( solo por parte de ella ) .
Se describe en estos términos : " no sé quién soy ni lo que quiero . . .
no me reconozco a mí misma cuando insulto o pego a X ( su marido ) . . .
mi madre se moriría de vergüenza si me viera hacer estas cosas , con lo estricta que era . . . . Yo elegí a X por sus cualidades , tiene todo lo que yo buscaba en un hombre . . .
no sé por qué ahora no lo quiero , en realidad no sé lo que siento por él . . . puede que nunca le haya querido . . .
yo quería casarme y tener hijos y ahora ya no se qué quiero . . . no se qué hacer con mi vida , no veo futuro . . . soy mala persona . . . " .
Paciente de sexo femenino de 46 años , docente de la provincia de Buenos Aires , vive con sus 2 hijos : un varón de 17 y una mujer de 15 años .
El esposo se fue de la casa hace 9 meses por no poder soportar la situación del juego , él tiene una pequeña industria que creo siendo obrero de fábrica para ofrecer un mejor bienestar a la familia .
Ella comenzó a jugar al Bingo llevada por las compañeras de la escuela donde trabajaba .
Iban a mediodía , almorzaban y jugaban , después empezó a ir todos los días a cualquier hora .
Refirió que en ese momento el marido trabajaba mucho , incluso los fines de semana , y ella se sentía sola y deprimida .
Acudía a un psiquiatra , una psicóloga y además iba a los grupos de Jugadores Anónimos pero decía que no le daba resultado .
Estaba con permiso en su trabajo .
Acude al Servicio acompañada por el esposo , con cuadro depresivo e ideas de suicidio , irritabilidad e impulsividad .
En la entrevista el esposo refiere que se fue por desesperación , que no dejó de quererla , que había jugado gran cantidad de dinero que él guardó para montar la empresa y otro dinero que guardó para comprar un coche .
El sueldo no lo utilizaba para la casa sino para ella y tampoco tenía nada de dinero .
Cuando él se fue le daba diariamente dinero para la comida , todos los gastos los pagaba él y un día descubrió que los hijos no comían porque ella se jugaba ese dinero , hecho que ella reconoció , por eso su idea de desaparecer para no causar más daño .
El esposo se compromete a colaborar .
Se medica a la paciente .
Tiene 3 recaídas en los 4 meses tras el inicio del tratamiento , lo que aumenta la desesperanza de la familia .
Pasan 6 meses de tratamiento y se reintegra al trabajo en marzo del corriente año .
Si bien la situación parece controlada no podemos decir que estamos seguros de una recuperación .
Mejoró en cuadro depresivo y su impulsividad .
Como antecedentes familiares de adicciones tenía un hermano jugador de casino , un tío jugador de carrera de caballos y el padre juega " mucho " a la quiniela desde que ella era pequeña .
Lucía es una mujer de 54 años , casada y con un único hijo de 30 años que ya vive fuera del hogar aunque hace visitas con gran frecuencia a sus padres .
Es profesora de Historia del Arte en una universidad privada .
Impartía docencia en una Universidad pública y se vio desplazada hace 3 años por un profesor que obtuvo la plaza que ella ocupaba como interina ( asociada ) .
Anteriormente al cambio experimentado en su vida no había presentado problemas psíquicos significativos .
Su situación económica es " aceptable " ya que al menos , comenta , tiene trabajo y su marido también , lo que les permite llevar una vida bastante acomodada .
Tras el cambio experimentado en su vida laboral , Lucía duerme " muy mal " , refiere que en total serán unas 3 o 4 horas máximo por noche lo que influye directamente en muchas áreas de su vida .
Como está muy cansada durante el día , se siente irritable y " muy sensible " reaccionando excesivamente a cualquier molestia que se produzca en su vida , muchas veces se siente triste y tienes pensamientos de minusvalía .
Considera que si hubiera realizado antes su tesis doctoral en lugar de dedicarse tanto a su familia , ahora ésta se lo agradecería .
Siente como un fracaso el no haber sido capaz de publicar más en revistas internacionales que le hubieran permitido tener mejor currículum .
Cree que es muy trabajadora y eso " la salva " pero no ha hecho las cosas como debiera .
Su vida sexual también está afectada y su pareja realiza demandas sistemáticas " sin que pueda hacer nada por complacerle " , alguna vez , con mucho esfuerzo y sin mucha ilusión lo intenta y las cosas " no van mal " aunque no es igual que al principio .
Durante los tres años tras el cambio , el insomnio ha persistido sin variaciones significativas , llevándole a alterar algunos de sus hábitos .
Está menos tiempo en la cama , ve películas en la tele para " pasar el tiempo " , cuando no está muy cansada lee novelas o algún artículo de carácter profesional y come , sobre todo come chocolate lo que junto a escasa actividad física ha provocado que aumente de peso .
Piensa que su vida es bastante desastre y algunos comentarios de su marido y de su hijo facilitan esta sensación .
No tiene demasiada confianza en que las cosas puedan cambiar .
Ha tomado distintos fármacos que le han recomendado sus amigos sin demasiado éxito .
Está empezando a asumir que su vida va a ser así siempre , pero acude al psicólogo por si hubiera alguna posibilidad .
La enfermedad de David comenzó cuando era un universitario de 22 años .
En este momento se le hizo el diagnóstico de un episodio de esquizofrenia paranoide con delirios sobre el tema del " magnetismo " , materia que estaba estudiando en ese momento .
No fue capaz de retomar sus estudios y sólo llegó a desempeñar trabajos menores .
Este primer brote le dejó un defecto relativamente importante , pero a pesar de su estado residual , el paciente fue capaz de mantenerse en un equilibrio precario al contar con el apoyo de su madre .
En la primera entrevista entre el clínico ( O . D . ) y el paciente , este estaba desempleado , divorciado y era padre de un niño de 8 años .
En relación cronológica con una enfermedad grave de su madre , desarrolló un segundo episodio psicótico agudo .
La muerte de su madre coincidió con el ingreso de David al Hospital Psiquiátrico .
Pero antes comenzó a mostrar un comportamiento muy extraño , como la colocación de algodón en su nariz y oídos , la marcha hacia atrás , orden de los objetos de su casa de la forma más arbitraria imaginable , negligencia en su higiene personal y dejar de cambiarse de ropa tras el baño , etc .
El fenómeno más alarmante era su extrema desconfianza hacia los demás y su tendencia al aislamiento , algo que se había manifestado ya durante el intervalo entre ambos episodios psicóticos y que venía siendo cada vez más marcado .
A pesar de su extraña conducta y de las muchas voces que escuchaba , de alguna manera se las arregló para cuidar de su madre enferma .
Sin embargo , cuando se hizo evidente que ésta iba a morir , se agitó mucho y tuvo que ser hospitalizado con urgencia .
Mujer de 41 años , soltera , sin hijos , vive sola .
Profesora de música , actualmente no trabaja , dedicándose a preparar oposiciones de Enseñanza de Grado Medio .
Motivo de Consulta
Ha presentado en los últimos meses , varios episodios de crisis de pánico , durante la abstinencia o disminución del consumo de cannabis , con gran malestar y preocupación por las consecuencias que le ocasionan .
Enfermedad Actual
Inicia el consumo de cannabis en la adolescencia , principalmente los fines de semana , para en la edad adulta mantener un consumo diario a razón de 2 - 3 porros / día , generalmente por la noche , con el fin de " relajarse " .
En los 2 últimos años ha ido aumentando el consumo , y en los últimos meses , coincidiendo con un fracaso sentimental y un cambio drástico en su vida ( vuelta a su ciudad natal y preparación de oposiciones para profesora , estudiando en su domicilio durante la jornada laboral ) consume alrededor de 8 - 10 porros al día .
Fuma 20 - 30 cigarrillos de tabaco / día .
Bebedora ocasional .
No otros consumos .
Refiere también en relación con su situación vital , nivel de ansiedad elevado , preocupación por el futuro e inquietud .
En relación con el aumento de consumo de cannabis presenta dificultad de concentración en el estudio , que vive con culpa y que le genera más " ansiedad " .
Decide por ello limitar su uso , presentando a las horas de abstinencia un episodio de palpitaciones , sudor frío , mareos , sensación de opresión torácica y miedo a morir que , tras acudir a Urgencias y descartarse patología orgánica , fue diagnosticada de crisis de pánico y remitida a su médico de familia .
No se realizó tóxicos en orina ni la paciente refirió el consumo de cannabis .
Volvió a consumir para " relajarse " y mitigar la ansiedad basal , pero ante la persistencia de la dificultad de concentración intentó disminuir el consumo de 7 - 9 porros / día a 2 - 3 por la noche , presentándose una nueva crisis de pánico .
La paciente lo relacionó claramente con la abstinencia de cannabis , y acudió de nuevo al Servicio de Urgencias .
Durante las siguientes semanas aparece temor respecto a la posibilidad de repetición de las crisis , con preocupación por sus consecuencias , su incapacidad para disminuir el consumo sin presentar ansiedad , y su dificultad para concentrarse en el estudio .
Decide por ello abandonar su plan de trabajo , continúa el consumo , no realiza el tratamiento médico pautado en Urgencias y se recluye en su hogar .
En los 2 meses siguientes presenta 3 crisis similares al intentar por su cuenta disminuir el consumo .
Aparece sintomatología depresiva posterior a las mismas ( tristeza , despertar precoz y variaciones diurnas del humor ) .
En este momento decide pedir ayuda y ponerse en tratamiento de su dependencia de cannabis y sus crisis de pánico .
Antecedentes Personales y Familiares
Es la tercera de 5 hermanos .
Padre fallecido hace 7 años .
Madre de 76 años , diagnosticada de distimia .
No cuenta con hermanos consumidores .
Personalidad previa : " inquieta " , " rebelde " .
Abandonó a los 20 años el domicilio familiar , continuando sus estudios de música , y realizando posteriormente trabajos eventuales en muy diversos lugares .
Ha tenido varias parejas sentimentales , la última durante 7 años .
Hace unos meses se establece de nuevo en su ciudad natal , y decide preparar oposiciones , para tener un trabajo estable .
Diagnóstico y Diagnóstico Diferencial
Se cumplen los criterios de " Dependencia de Cannabis F12 . 2 " .
La manifestación característica del síndrome de dependencia es el deseo de ingerir la sustancia .
La conciencia subjetiva de la compulsión al consumo suele presentarse cuando se intenta frenar o controlar el consumo de la sustancia .
La paciente ha presentado , en los doce meses previos o de un modo continuo , tres o más de los rasgos siguientes : a ) Deseo intenso o vivencia de una compulsión a consumir b ) Disminución de la capacidad para controlar el consumo c ) Síntomas somáticos de un síndrome de abstinencia cuando el consumo de la sustancia se reduzca o cese , confirmado por : el síndrome de abstinencia característico de la sustancia o consumo de la misma con la intención de aliviar o evitar los síntomas de abstinencia d ) Tolerancia , de tal manera que se requiere un aumento progresivo de la dosis de la sustancia para conseguir los mismos efectos que originalmente producían dosis más bajas e ) Abandono progresivo de otras fuentes de placer o diversiones , a causa del consumo de la sustancia , aumento del tiempo necesario para obtener o ingerir la sustancia o para recuperarse de sus efectos f ) Persistencia en el consumo de la sustancia a pesar de sus evidentes consecuencias perjudiciales Por otra parte debe diagnosticarse también de " Otros trastornos mentales o del comportamiento F12 . 8 ( crisis de pánico ) " .
Este epígrafe engloba a los trastornos en los cuales el consumo de cannabis puede identificarse como responsable directo del cuadro clínico que contribuye a dicha situación , pero en los que no encuentran pautas suficientes para poder ser incluido en ninguno de los trastornos precedentes .
Podemos hacer el diagnóstico diferencial con " Trastorno de pánico ( ansiedad paroxística episódica ) F41 . 0 " .
Su característica esencial es la presencia de crisis recurrentes de ansiedad grave ( pánico ) no limitadas a ninguna situación o conjunto de circunstancias particulares .
Son por tanto impredecibles .
Como en otros trastornos de ansiedad , los síntomas predominantes varían de un caso a otro , pero es frecuente la aparición repentina de palpitaciones , dolor precordial , sensación de asfixia , mareo o vértigo y sensación de irrealidad .
Casi constantemente hay un temor secundario a morirse , a perder el control o a enloquecer .
Cada crisis suele durar sólo unos minutos , pero también puede persistir más tiempo .
Tanto la frecuencia como el curso del trastorno , que predomina en mujeres , son bastante variables .
A menudo el miedo y los síntomas vegetativos del ataque van creciendo de tal manera que los que los padecen terminan por salir , escapar , de donde se encuentran .
Un ataque de pánico a menudo se sigue de un miedo persistente a tener otro ataque de pánico .
Sin embargo , no debemos realizar este diagnóstico per se , dado que no son imprevisibles , sino que aparecen de forma secundaria a la abstinencia de la sustancia .
Tratamiento
Se pautó clonazepam 2 , 5 mg / día , en tres tomas y sertralina hasta 200 mg / día en 2 tomas .
Se incluyó en un programa psicoterapéutico , con información detallada sobre falsas creencias al malinterpretar moderadas sensaciones corporales como indicativas de una crisis de pánico , información real sobre ellas , se le incluyó en un programa de técnicas de respiración controlada y relajación .
Tras mejorar su nivel basal de ansiedad , no presentar crisis de pánico al abandonar el cannabis y reinicio de sus tareas laborales , la paciente abandona voluntariamente el tratamiento a los 2 meses .
Al año , la familia informa que ha vuelto de forma ocasional a consumir cannabis con su nueva pareja .
Por el momento , no ha presentado nuevas crisis .
Se trata de un paciente varón de 51 años diagnosticado de Esquizofrenia Paranoide desde el 2003 a raíz de ingreso hospitalario en la unidad de agudos por clínica delirantealucinatoria .
Desde entonces ha realizado seguimiento en consultas externas de nuestro hospital .
Buena respuesta a olanzapina 20 mg / día con mejoría de la sintomatología positiva , persistiendo sintomatología residual negativa en forma de embotamiento afectivo , aislamiento social e hipobulia .
Como antecedentes médicos destacar Enfermedad de Gilbert confirmado genéticamente y analíticamente presenta hiperbilirrubinemia mixta con normalidad de función hepática con ictericia clínica fluctuante .
Desde diciembre 2004 hasta abril 2011 el paciente participa en el protocolo de F1D - MC - HGKB ( Estudio Abierto de olanzapina depot intramuscular en pacientes con Esquizofrenia o Trastorno Esquizoafectivo ) y tras finalización del estudio el paciente ha proseguido tratamiento con olanzapina depot ( Zypadhera ) .
Desde el inicio del tratamiento depot el paciente no ha presentado descompensación psicótica ni ha requerido hospitalización psiquiátrica ni médica general .
La dosis de olanzapina depot inicial fueron 405 mg / 4 semanas ( enero 2005 ) y se fue descendiendo hasta los 270 mg / 4 semanas , dosis que recibe desde febrero 2007 hasta la actualidad .
Se han administrado más de 80 dosis de olanzapina depot alternando glúteo izquierdo y derecho desde el inicio del protocolo y tras la aprobación de Zypadhera .
No se han reportado efectos secundarios significativos a lo largo de estos seis años .
Vive solo , es pensionista por enfermedad mental y mantiene autonomía suficiente para el cuidado personal y del hogar .
El día 10 de noviembre de 2011 tras treinta minutos de la administración de olanzapina depot 270 mg intramuscular y estando en consultas externas , presenta debilidad en extremidades inferiores , mareo , boca seca y sedación ; se objetiva disartria , bradicinesia y bradipsiquia .
No presenta alteración hemodinámica ( tensión arterial , temperatura , frecuencia cardíaca , frecuencia respiratoria y saturación arterial de oxígeno dentro de la normalidad ) .
Ante el riesgo de posible Síndrome Post - Inyección el paciente es remitido a urgencias de psiquiatría para observación y control de constantes ( tensión arterial , frecuencia cardíaca , temperatura y saturación arterial de oxígeno ) .
Permanece 9 horas en observación con resolución completa del cuadro sin requerir intervención terapéutica alguna ; no presenta depresión respiratoria , ni alteración grave del nivel de conciencia ni confusión .
Se realiza analítica sanguínea que únicamente destaca hiperbilirrubinemia mixta ya conocida y niveles plasmáticos supraterapéuticos de olanzapina ( NP : 129 ug / L ; normal : 5 - 75 ug / L ) .
El ECG realizado muestra ritmo sinusal a 80 latidos por minuto sin otras alteraciones destacables .
El paciente fue dado de alta hospitalaria el mismo día de la administración del tratamiento y se realizó control telefónico a las 24 horas para confirmar buena evolución clínica .
Se ha proseguido con normalidad a la administración de olanzapina depot mensual tras lo acontecido sin que ni el paciente ni el médico tratante hayan considerado adecuado el cambio de tratamiento ni de dosis .
Se han administrado 21 inyecciones de OLR desde entonces , sin que se hayan repetido de nuevo síntomas sugestivos de SPI .
Mujer de 35 años con un primer episodio psicótico y tratamiento con risperidona 9 mg / día .
Presentó una adecuada remisión de la clínica psicótica en la primera fase del tratamiento .
Durante el seguimiento la evolución fue favorable pero la paciente se quejó de la aparición de amenorrea y clínica extrapiramidal .
Debido a estos síntomas , la paciente inició por su cuenta una disminución progresiva del tratamiento .
Tras ello , a los dos meses , se presentó exacerbación de la clínica psicótica y se aconsejó el inicio de tratamiento con un antipsicótico depot .
El mal control de los síntomas y la persistencia de los efectos secundarios motivó un ingreso hospitalario 8 meses después .
En este ingreso se decide añadir aripiprazol al tratamiento previo ( risperidona 6 mg / día y zuclopentixol 200 mg intramuscular cada 3 semanas ) , incrementándose la dosis gradualmente hasta 30mg / día .
Cuatro días después , la paciente presentó retorno de la menstruación y mejoría en la clínica extrapiramidal .
Fue dada de alta a las 3 semanas con clara mejoría de su clínica psicótica y una buena tolerancia al tratamiento , decidiéndose suspender la administración del zuclopentixol .
Tras seis meses de seguimiento la paciente continuaba estable en la mejoría psicopatológica lograda , sin efectos secundarios de la esfera sexual y buena adherencia y cumplimentación terapéutica .
Varón de 30 años sin antecedentes psiquiátricos previos con un primer episodio psicótico de características esquizofreniformes .
Inició tratamiento con amisulpride 600mg / día , mejorando de manera progresiva la sintomatología psicótica y tras 20 días de ingreso fue dado de alta .
Un mes y medio después , manifestó quejas de disfunción eréctil y comunicó su deseo de abandonar el tratamiento si el síntoma persistía .
Se decidió añadir 15 mg de aripiprazol a su tratamiento previo .
Una semana después del ajuste realizado , el paciente refirió que había remitido la disfunción eréctil .
Cuatro meses después , se mantenía la estabilidad psicopatológica , así como la no existencia de disfunción eréctil .
Mujer de 48 años con crisis convulsivas parciales secundariamente generalizadas desde los 35 años , remitida a salud mental a los 45 por inestabilidad emocional y alteraciones de la conducta .
La paciente sin conciencia de trastorno se quejaba de olvidos frecuentes y torpeza motora . Presentaba ligera desinhibición , pérdida de distancias sin aceleración del curso del pensamiento o verborrea , dificultades para centrar su atención , discurso ocasionalmente inconexo , hiperactividad motora con tendencia a manipular los objetos a su alcance , fluctuación emocional con expresiones de tristeza , incluso verbalización de pensamientos sobre la muerte : " no me importaría morirme " y momentos de risa inapropiada .
Abandono del autocuidado y errores de juicio . Sus movimientos eran groseros y a veces descontrolados , marcha bizarra y refería caídas frecuentes . Consideramos los problemas emocionales y de conducta como Cambio de personalidad debido a enfermedad médica , en este caso la epilepsia , y añadimos a su tratamiento habitual con ácido valproico , dosis bajas de quetiapina y clonazepam .
La paciente no presentó problemas de tolerancia , mejoró la inestabilidad emocional y la intranquilidad pero persistieron las dificultades de atención , los errores de juicio y las alteraciones motoras .
Solicitamos una RMN que se informó sin hallazgos significativos y una valoración neurológica en la que se catalogaron los síntomas de la paciente como " funcionales " . La paciente siguió revisiones en nuestra consulta durante cuatro años con una situación clínica similar y sin modificaciones terapéuticas , aunque fue necesitando mayor supervisión por las dificultades en su automanejo : piso tutelado , domicilio familiar y unidad de rehabilitación psiquiátrica .
Desde allí ante el aumento de las caídas y las alteraciones motoras , se solicitó una nueva valoración neurológica , apreciando en esta ocasión la presencia de corea , balismos y tics ( sobre todo faciales y algunos fonatorios ) , marcha ocasionalmente atáxica , disartria y dificultades en la deglución . Se realizó una nueva RMN cerebral que detectó atrofia bilateral y simétrica del núcleo estriado .
Correlacionando los datos clínicos y la ausencia de antecedentes familiares se descartó la enfermedad de Huntington y , con la determinación de cobre , la de Wilson .
El estudio neurofisiológico halló un patrón mixto miopático agudoneurógeno crónico . En la bioquímica destacaban una CPK por encima de 1 . 400 U / L mantenida en diferentes determinaciones y discreta elevación de AST , ALT y LDH .
La presencia de acantocitos en sangre periférica fue definitiva para el diagnóstico de neuroacantocitosis .
Entre las neuroacantocitosis , solo la CHAC y el síndrome de McLeod cursan con epilepsia y miopatía junto a la clínica coreiforme .
El diagnóstico de exclusión entre ambos se realizó con la determinación de los antígenos Kell en la membrana eritrocitaria ; al estar presentes se descartó este último síndrome .
Para determinar la función cognitiva , frecuentemente deteriorada en este trastorno , la exploración neuropsicológica se hizo con la escala de inteligencia Weschler para adultos WAIS - III , Test Barcelona Revisado ( TBR ) , test de retención visual de Benton , Test de Clasificación de Tarjetas de Wisconsin ( WCST ) , Stroop y escala de discomportamiento frontal .
Los resultados mostraron gran variabilidad dentro de las pruebas y de las diferentes funciones , con rendimiento medio en algunas y deterioro franco en otras ; no obstante fueron mejor de lo previsto por las dificultades funcionales que la paciente presentaba .
Los resultados más significativos fueron : Con el WAIS - III se hicieron dos valoraciones en 5 años , manteniéndose la capacidad intelectual estable ( CI total 82 ) .
No disponíamos del CI premórbido pero las bajas puntuaciones obtenidas en pruebas consideradas como menos sensibles al deterioro cognitivo sugirieron que este pudiera ser límite .
El TBR objetivó disminución global del rendimiento cognitivo : puntuación 80 ( punto de corte 85 ) , puntuación Z : - 1 . 06 y puntuación T : 39 . 33 , sugerente de deterioro cognitivo progresivo .
Las dificultades más significativas fueron en atención , memoria verbal , praxias y funciones ejecutivas .
Paciente de 51 años de edad , perteneciente a una familia de ocho hermanos con un nivel socioeconómico y académico bajo .
Desde joven siempre trabajó como agricultor y posteriormente comenzó a trabajar en una residencia de ancianos , en labores de mantenimiento .
Estuvo bien allí durante cuatro años pero su padre enfermó , tenía que quedarse con él por las noches y al día siguiente ir a trabajar .
Comenzó entonces con un cuadro de mutismo , según su esposa " estaba parado , inmóvil , tenía que vestirle , darle de comer , acompañarlo al servicio . . . " .
Así estuvo una semana , no se enteró de la muerte de su padre .
Fue entonces cuando acudieron a una consulta particular de psiquiatría .
Le diagnosticaron de trastorno depresivo e iniciaron un tratamiento con amitriptilina y levomepromazina .
Con el tratamiento mejoró sólo parcialmente , continuaba poco participativo .
Comenzó con ideas delirantes autorreferenciales y de perjuicio .
Se le diagnosticó de trastorno depresivo con síntomas psicóticos y se le añadió al tratamiento haloperidol y biperideno .
Cuando acude a nuestras consultas externas de Salud Mental , con 47 años de edad , continuaba con nerviosismo , sentimientos de incapacidad y de culpa , pero habían desaparecido los síntomas psicóticos .
Se le diagnostica de trastorno depresivo y se le instaura un nuevo tratamiento con venlafaxina 150mg / día y Ketazolam 30mg / día .
En las sucesivas visitas obtiene mejoría aunque su mujer se queja de encontrarlo poco participativo .
Posteriormente tuvo varias recaídas coincidiendo con sus incorporaciones al trabajo , reactivándose la clínica depresiva así como los síntomas psicóticos , ideas delirantes de referencia y alucinaciones auditivas ; asimismo tuvo dos intentos autolíticos severos .
Se le mantuvo de baja laboral hasta que se le concedió la incapacidad laboral .
Al tratamiento antidepresivo con venlafaxina se le añadió tratamiento antipsicótico con risperidona , llegando a tomar 4mg / día .
La sintomatología psicótica desapareció pero el paciente estaba cada vez con peor ánimo , con pérdida de iniciativa , facies amímica y torpeza motora por lo que se decide hacer un estudio neuropsicológico : se le realiza el Test de Retención Visual de Benton cuyos resultados apuntan hacia la posibilidad de que exista una lesión cerebral , ya que se ven afectadas tanto la memoria como los factores visoconstructivos aunque sugiere , que se debe de tener en cuanta la posibilidad de que su capacidad intelectual previa esté por debajo del promedio y pueda explicar los resultados .
Ante dicho informe y los factores de riesgo cerebral del paciente , se realiza un TAC craneal , que fue normal , y se remite a consultas externas de neurología para descartar una posible demencia de tipo frontal o frontotemporal .
En la valoración de neurología se encontraron fallos en la atención y el cálculo , así como en la memoria diferida .
Se le realizó una RMN craneal que fue normal y un SPECT cerebral donde no se halló patrón de demencia , por lo que el informe de neurología concluyó como trastorno cognoscitivo asociado a patología psiquiátrica . En una de las revisiones rutinarias , la esposa comenta que ha notado que durante la noche su esposo , que siempre ha roncado mucho , ahora se queda como " parado " , como si " dejase de respirar " .
Además refiere quedarse dormido durante el día , viendo la televisión , a cualquier hora .
Ante la sospecha de un posible Síndrome de Apnea del Sueño ( SAOS ) se deriva a consultas externas de neumología , donde el estudio poligráfico fue compatible con SAOS moderado ( IAH 32 ) , que se corrigió con CPAP a 9 cm de agua . Tras un mes de tratamiento con CPAP el paciente se encontraba asintomático , por lo que se procedió a la retirada gradual de la medicación antidepresiva y antipsicótica y , tras un año completamente asintomático , la consiguiente alta de la consulta de Salud Mental .
Mujer de 62 años ingresada en el Hospital Infanta Cristina de Badajoz por estar infectada por el nuevo virus Influenza A / H1N1 .
Como antecedentes personales , ex - fumadora de 10 cigarros / día hasta hace unos años y diagnosticada de EPOC .
No refiere antecedentes familiares de interés .
La paciente trabaja como médico de Atención Primaria y contrajo la infección en una visita domiciliaria , comenzando tres días después con fiebre ( 38oC ) , tos seca , rinorrea y artromialgias .
En la exploración física habría que destacar la presencia de una orofaringe ligeramente eritematosa , e hipofonesis bilateral con sibilancias en ambos campos inferiores , en la auscultación pulmonar .
El electrocardiograma mostraba un ritmo sinusal con ondas p prominentes en derivaciones II , III y avF .
La radiografía de tórax al ingreso presentaba un ligero aumento de la trama broncovascular sin infiltrados .
Se inicia tratamiento con oseltamivir oral , apareciendo una buena respuesta inicial ( desaparición de la fiebre y dolores musculares ) , hasta cinco días después , así como tratamiento broncodilatador asociado ( bromuro de ipratropio cada 6h , terbutalina y budesonida cada 12h ) .
Se solicitaron pruebas complementarias para la confirmación de la infección por el nuevo virus Influenza A / H1N1 :
- Laboratorio : hemoglobina 14 , 6 g / dl , leucocitos 4300 / mm3 , plaquetas 141000 / mm3 .
- Coagulación : actividad de protrombina , TTPA y fibrinógeno normales .
- PCR : 9 , 4 mg / l .
- TSH normal .
- Gasometría arterial basal : pH 7 , 48 / pCO2 32 / pO2 61 / HCO3 24 / SatO2 92 , 4 % .
- Estudio de nuevo virus Influenza A / H1N1 positivo en - frotis nasal y sanguíneo .
- Serología para C .
Burnetii , M . pneumoniae y C . pheumophila negativas .
- Proteinograma normal , así como IgA , IgG e IgM .
Subpoblaciones linfocitarias : CD4 427 / 40 % ; CD8 134 / 13 % .
- Radiografía de tórax ( realizada tras cuatro días de - hospitalización ) : no se detectan infiltrados pulmonares ni otras imágenes importantes .
Tras estar ingresada tres días , en régimen de aislamiento , comienza a presentar un cuadro de desorientación e inquietud , que desembocó en un cuadro de agitación psicomotriz , con desorganización conductual , problemas de reconocimiento , lenguaje verborreico , incoherente y de contenido delirante ; siendo fluctuante y con empeoramiento al atardecer , de forma que se procede a la sujeción mecánica de la paciente y administración de una pauta de 1 ampolla intramuscular de levomepromazina y diazepam de 10mg , la cual hubo que repetir por falta de respuesta a la primera .
Dada la situación de la paciente se decide establecer dosis pautada de risperidona de 4mg y tiapride 400mg , repartidas en dos tomas .
En días posteriores , se realizan pruebas de imagen : resonancia magnética ( RM ) , en la que se evidenció una discreta atrofia corticosubcortical con pequeñas imágenes hiperintensas en sustancia blanca periventricular de ambos hemisferios en relación con lesiones isquémico - degenerativas crónicas ; y , tomografía computerizada por emisión de fotones únicos ( SPECT ) , en la que se objetiva una hipoperfusión frontal izquierda y discreta heterogeneicidad de la perfusión global .
Durante los diez de estancia hospitalaria desaparecen las alteraciones conductuales y del pensamiento , con un discurso adecuado así como adaptación al entorno hospitalario y relacional , sólo a destacar cierta hipotimia , reactiva al cuadro sufrido .
Se permite un pase domiciliario para asegurar adecuación a su medio habitual , con excelente respuesta , de forma que recibe el alta hospitalaria con risperidona 2mg / 24h , sertralina 50mg / 24h y diazepam 5mg / 24h .
Historia clínica realizada en urgencias
Motivo de consulta
Paciente desconectada de su entorno en las últimas 24 horas .
Antecedentes personales
Médicos .
- No reacciones alérgicas a medicamentos , quistectomía ovárica .
Episodio de " convulsión " hace 15 años descrito como unos temblores generalizados de breve duración y desconexión hace siete años que describe como " bloqueo similar al de hoy " .
Psiquiátricos .
- Síndrome ansioso depresivo hace 8 años con crisis de ansiedad nocturnas .
Tratamiento actual con Bromazepam 1 , 5 mg ( 0 - 0 - 1 , 5 ) .
Filiación .
- Mujer de 45 años , divorciada hace un año y medio , tiene dos hijos ( varón de 17 años y niña de 12 años ) .
Vive sola con sus hijos , Trabaja de auxiliar de geriatría .
Enfermedad actual
En las últimas 2 - 3 semanas la paciente presenta episodios de desconexión que son más frecuentes en los últimos días .
Durante las últimas 24 horas la paciente se encuentra continuamente desconectada con lentitud generalizada y mutismo .
Exploración física
Sin hallazgos significativos en la exploración física general .
Exploración neurológica : Consciente y orientada en espacio y persona , desorientada en el tiempo .
Pupilas isocóricas y normorreactivas , con mirada perdida sin movimientos anómalos , pares craneales sin alteraciones , fuerza 5 / 5 en 4 extremidades , ROTs 2 / 3 simétricos , reflejo cutáneo - plantar flexor , sensibilidad normal .
Pruebas cerebelosas normales .
Romberg y marcha sin alteraciones .
Bradipsíquica , con bradilalia , lenguaje entrecortado y con lentitud en las respuestas , obedece órdenes sencillas .
No se han presenciado movimientos convulsivos en ninguna ocasión .
Juicio diagnóstico
No se objetiva focalidad neurológica .
Probable cuadro conversivo o estado disociativo , pasa a valoración por psiquiatría .
Valoración en urgencias de psiquiatría
Enfermedad actual
( se reinterroga a la madre de la paciente ) : Según la madre , hace 15 años , la tarde anterior al episodio de temblores , " estuvo idéntica a hoy " , refiriéndose a la clínica de desconexión y bloqueo mental .
Los familiares han notado empeoramiento del estado de ánimo en el último año , congruente con su separación matrimonial y sus consecuencias sociales y económicas .
Exploración psicopatológica
Consciente , desorientada en el tiempo .
Mutista , mirada perpleja , la entrevista es imposible de realizar , es incapaz de responder a las preguntas básicas existiendo latencia en sus respuestas a lo largo de sus frases , también tiene bloqueo del lenguaje : A la pregunta " ¿ cuántos hijos tiene ? " responde " dos " , y a la pregunta " ¿ cuántos años tienen sus hijos ? " , también responde " dos " .
Juicio diagnóstico
Se planteó el siguiente diagnóstico diferencial entre crisis parcial compleja ( EENC ) , cuadro disociativo / conversivo , episodio psicótico agudo y episodio depresivo con síntomas psicóticos .
Como primera opción diagnóstica ante la sospecha clínica de EENC , se consideró necesario realizar EEG y completar el estudio orgánico con pruebas analíticas y de neuro - imagen , aunque la presentación clínica también orientaba a un cuadro disociativo o psicótico .
Decisión conjunta Neurología y Psiquiatría
Se decidió el ingreso en el servicio de observación de urgencias conjuntamente por parte de medicina interna y psiquiatría para completar el estudio y ver la evolución clínica .
Paradójicamente al ingreso el juicio diagnóstico de medicina interna es probable cuadro disociativo / conversivo , y el de psiquiatría es probable estatus epiléptico no convulsivo .
Se realizó una TC sin contraste de urgencia que fue informada como normal .
Durante el registro EEG , la paciente está consciente , pero confusa , respondiendo ocasionalmente de forma incoherente .
Finalmente el EEG es informado como : Estudio EEG muy patológico compatible con estatus eléctrico no convulsivo .
Descargas de punta - onda entre 2 - 3 Hz y hasta 5 segundos de duración separados por periodos de atenuación y desincronización del trazado de base , observándose en alguno de estos periodos actividad rítmica entre 5 - 6 Hz de baja amplitud .
Dado el diagnóstico EEG se procedió al ingreso de la paciente en la planta de neurología .
Ingreso en Neurología
Juicio clínico :
Estatus epiléptico no convulsivo .
Tratamiento :
Topiramato 100 mg / 12h y Levetiracetam 1000 mg en bolo IV y después 1000 mg / 12h IV , evolucionando las siguientes horas hacia una mejoría prácticamente completa y sin episodios clínicos ni de desconexión que sugieran crisis .
Al día siguiente del ingreso se repite el EEG : Estudio patológico que muestra sobre una actividad cerebral dentro de límites normales , una actividad epileptiforme generalizada con posible inicio medio - temporal izquierdo de moderada persistencia .
Una vez revisada la historia clínica completa y reinterrogada la paciente cuando ya ha remitido completamente el cuadro de EENC , se obtiene la siguiente información : Hace 8 años acude a psiquiatría por crisis de ansiedad nocturnas , 6 meses después es traída a urgencias por una pérdida de conciencia con movimientos tónico - clónicos en MMII , los dos días previos la paciente está ausente , aislada , mutista , no parece seguir las conversaciones .
El EEG ( Trastorno paroxístico muy activo de origen focal fronto - temporal derecho , con generalización muy frecuente ) , diagnostica de epilepsia del lóbulo temporal y trastorno ansioso depresivo y se trata con Bromazepam 1 , 5 ( 1 - 0 - 0 ) y Topiramato 150 ( 1 - 0 - 1 ) .
No ha tenido crisis en los últimos 7 años .
En el episodio actual , las crisis de desconexión han sido más frecuentes a pesar del buen cumplimiento terapéutico .
Un dato importante es que en estos últimos días , la paciente ha tomado antibiótico y expectorantes pautados por su Médico de Cabecera por cuadro de infección de vías respiratorias altas . La paciente es dada de alta después de 3 días de ingreso , con remisión completa de los síntomas y con tratamiento de Levetiracetam , 1000 mg ( 1 - 0 - 1 ) y Topiramato ( 100 - 0 - 150 ) .
En la revisión en consultas de neurología 3 meses después , la paciente está eutímica y continúa sin crisis .
En el EEG no se observa actividad epileptiforme .
Presentamos el caso de un varón de 26 años , con retraso mental moderado ( deleción parcial del cromosoma Y ) , frecuentes episodios de auto y heteroagresividad , que recibía tratamiento con risperidona ( 1 mg / 12 horas ) , topiramato ( 50 mg / 8horas ) , rivotril solución oral ( 6 , 5 mg / 24 horas , dividido en cuatro dosis ) , flurazepam ( 30 mg / 24 horas ) , biperideno retard ( 4 mg / 24 horas ) y , ante la refractariedad de su agresividad , quetiapina oral desde hacía 2 semanas ( 200 mg ) .
Una semana antes de su ingreso hospitalario comienza con mayor irritabilidad de la habitual , negativa a obedecer órdenes de los cuidadores y clínica de dolor abdominal mal definido sin otros síntomas respiratorios , digestivos o neurológicos destacables .
En la exploración física , no había datos relevantes salvo lesiones superficiales que el propio paciente se autoinflingía ( mordeduras en manos ) .
En la analítica solicitada en el servicio de urgencias se objetivan los siguientes resultados : Hemograma : 7 . 100 leucocitos , con fórmula normal ; hemoglobina 13 , 1 g / dL , plaquetas 17 . 4000 / mm3 ; Bioquímica : glucosa 107 mg / dL , creatinina 0 , 8 mg / dL ; GOT 312 UI / L ; GPT 185 UI / L ; CK 4267 mg / dL ( rango normal del laboratorio hasta 200 ) ; CK - MB masa 117 , 9 UI / L ( normal hasta 7 , 2 ) ; Sodio 142 mEq / L ; Potasio 3 , 2 mEq / L y Calcio 9 , 6 mg / dl .
En la orina no se observaban alteraciones .
Gasometría venosa normal y ECG con bradicardia sinusal a 42 latidos por minuto . Con el diagnóstico de rabdomiólisis se decide su ingreso hospitalario y se inicia tratamiento endovenoso con suero glucosalino , observándose la progresiva disminución de la CK en los siguientes controles .
En un ingreso anterior por alteraciones conductuales se habían realizado serologías para hepatitis B , C y VIH ( todas con resultado negativo ) .
Debido a la ausencia de cualquier infección , alteración analítica , abuso de alcohol o drogas , traumatismos o convulsiones , se consideró que la elevación de la CK se debía muy probablemente a una rabdomiólisis por quetiapina , por lo que se suspendió su administración .
De acuerdo con Karch y Lasagna3 , debemos considerar como " probable " la relación entre la ingesta de quetiapina y el efecto adverso observado ( rabdomiólisis ) debido a que la reacción siguió una secuencia temporal razonable tras la administración del medicamento y porque esta relación fue confirmada con su retirada .
Sin embargo , debido a que no puede descartarse una interacción farmacológica con los otros fármacos del paciente , esta relación causal debería ser considerada como " posible " de acuerdo a otros algoritmos que evalúan las reacciones adversas a fármacos .
Mujer de 53 años ingresada por precipitación en contexto de episodio depresivo mayor , habiendo presentado varios gestos autolíticos en los últimos seis meses mediante venoclisis , sobreingesta medicamentosa , ingesta de caústicas y ahorcamiento .
Antecedentes médicos
Tabaquismo activo , bronquitis crónica , VIH estadío C3 con TARGA desde 1996 , VHC genotipo 4 .
Varios ingresos hospitalarios en los últimos meses por hiponatremia asociada a antidepresivos ISRS :
- 1o ingreso : 1 semana de evolución de hiponatremia con hiperpotasemia , euvolémica .
Función suprarrenal , renal , tiroidea normal .
Vasopresina en rango .
Sodio pretratamiento : 129mEq / L .
Se inicia tratamiento con venlafaxina de liberación retardada 150mg / d que es sustituida por citalopram 20mg / d tras evidenciarse al tercer día de tratamiento descenso en niveles de sodio hasta 127mEq / L , pese a lo cual continúa descenso y presenta sodio al ingreso de 115mEq / L .
Al alta hospitalaria , se instaura tratamiento con agomelatina 25mg / d .
Juicio clínico : hiponatremia grave inducida por venlafaxina .
- 2o ingreso : 4 meses después .
Hiponatremia ( 115mEq / L ) euvolémica .
En tratamiento con agomelatina 25mg / d y desde hace 20 días amiloride / hidroclorotiazida5 / 50mg 1c / d .
Sodio previo normal .
Clínica de alteraciones conductuales con agitación psicomotriz y sintomatología maniforme .
Juicio clínico : hiponatremia grave inducida por diuréticos tiazídicos .
Tratamiento psicofarmacológico al alta : clorazepato dipotásico 10mg : 3c / d , agomelatina 25mg / d , olanzapina 5mg / d
- 3o ingreso : 10 días después .
Hiponatremia moderada ( 127mEq / L ) .
Sin tratamiento tiazidico o ISRS .
En tratamiento con enalapril desde último ingreso hospitalario .
Mejoría con restricción hídrica .
Se mantiene tratamiento previo ( clorazepato dipotásico , agomelatina , olanzapina ) .
Juicio clínico :
Hiponatremia moderada probablemente asociada a IECA y olanzapina .
Antecedentes psiquiátricos
Dependencia alcohol y cannabis en remisión total temprana ( 6 meses ) .
Ex – ADVP desde hace 20 años .
En seguimiento por Salud Mental con diagnóstico de distimia y sospecha de deterioro cognitivo compatible con demenciasida .
Tres hermanos fallecidos por suicidio consumado .
En el ingreso actual , en tratamiento con haloperidol 20gotas / d y clorazepato dipotásico 10mg / d .
Enfermedad actual
Paciente que ingresa por precipitación en contexto de ideación autolítica persistente y cuadro depresivo con predominio de ánimo bajo , sentimientos de desesperación , vacío , falta de interés y anhedonia , pesimismo y dificultad para afrontar circunstancias adversas actuales , así como hiporexia e insomnio inespecífico .
Quejas mnésicas groseras y atencionales .
Evolución
Se realiza abordaje del caso con medidas encaminadas a la prevención del suicidio ( supervisión estrecha por personal sanitario , contención mecánica parcial y eliminación de objetos potencialmente lesivos ) .
Pese a los antecedentes de hiponatremia asociada a diversos psicofármacos y diuréticos , se decide instaurar tratamiento antidepresivo dado el alto riesgo autolítico y el cuadro depresivo existente .
Se pauta escitalopram 10mg / dia con controles seriados de iones a las 48 horas , mostrando la siguiente evolución :
- Na al ingreso : 136mEq / L .
- Na a las 48h instauración tratamiento : 121 mEq / L .
Suspensión escitalopram , se disminuye dosis haloperidol a 10gotas / d , restricción hídrica , perfusión NaCL .
- Na al 5o día tras interrupción : mejoría niveles sodio a 128mEq / L .
Se mantiene restricción hídrica y NaCl vía oral .
Se continúa con el tratamiento encaminado a la normalización de niveles de sodio plasmático , junto a ajuste de factores de riesgo para desarrollo de hiponatremia : reducir dosis de haloperidol a la mínima eficaz , plantear alternativas farmacológicas para el tratamiento del cuadro depresivo , incremento niveles basales de sodio , etc .
Nuestra paciente es una mujer de 81 años , casada y sin hijos , que ingresa en la UHP por un episodio depresivo grave con síntomas psicóticos .
Como antecedentes psiquiátricos presenta un primer episodio depresivo a los 63 años y posteriormente , a los 73 años , otro episodio depresivo grave con síntomas psicóticos que precisó ingreso .
Por falta de mejoría al tratamiento psicofarmacológico precisó TEC a la que respondió favorablemente .
Como antecedentes somáticos destacan la hipertensión , un hemangioma cavernoso hepático y gonartrosis bilateral .
Su tratamiento consistía en Venlafaxina , Lorazepam , Indapamida y Pantoprazol .
Siendo valorada en Consultas de Neurología por un posible deterioro cognitivo incipiente , es derivada al Servicio de Urgencias por alteración conductual y sintomatología psicótica , y finalmente , ingresa de forma urgente en la UHP . Previamente al ingreso , existe un empeoramiento del estado de ánimo y aparecen alteraciones del contenido del pensamiento consistentes en ideación delirante de ruina y envenenamiento , motivo por el cual se niega a tomar alimentos y tratamiento farmacológico .
Al ingreso se muestra consciente , orientada temporoespacialmente , irritable , taquipsíquica , con un discurso centrado en la ideación de envenenamiento , acompañado de gran angustia , inquietud psicomotriz , anhedonia y sentimientos de desesperanza .
Se inicia tratamiento con Haloperidol hasta alcanzar dosis de 4 mg / día añadido a su antidepresivo habitual .
Al cabo de 4 días comienza con disminución del nivel de conciencia , fiebre de 38 . 6o , sudoración , gran rigidez en miembros superiores , disfagia y aumento de la creatinina cinasa ( 1267 U / L ) con mínima leucocitosis ( cumpliéndose todos los criterios diagnósticos de SNM propuestos por el nuevo Consenso de expertos internacionales ) .
Por ello , se suspende el tratamiento psicofarmacológico y se inicia fluidoterapia , analgesia y oxigenoterapia .
A los 15 días , tras mejoría y aparente remisión del cuadro , se reinicia tratamiento antidepresivo y neuroléptico con Risperidona de forma paulatina y con escalonamiento de dosis hasta 2 , 5 mg / día por persistencia del cuadro depresivo .
Pasados 10 días , y tras recibir Metoclopramida intravenosa por un cuadro de vómitos , sufre una recidiva del SNM siendo trasladada la paciente al Servicio de Medicina Interna y suspendiendo de nuevo todo el tratamiento .
Tras la resolución de diversas complicaciones posteriores ( neumonía bilateral , síndrome coronario agudo , fibrilación auricular , infarto esplénico , bacteriemia por MARSA ) se aplican 8 sesiones de TEC obteniendo una respuesta muy favorable con remisión de la clínica depresiva y de las alteraciones del pensamiento , por lo que se acuerda alta hospitalaria .
Varón de 23 años que acude a la consulta del Centro de Atención Integral al Drogodependiente ( CAID ) con la intención de abandonar el consumo de cannabis " porque quiere disponer de su cerebro en toda su medida " y no quiere estar todo el día " fumado " .
No hay nada que reseñar entre los antecedentes familiares .
Antecedentes personales
En la primera infancia tuvo problemas médicos importantes por una malformación de los uréteres con afectación renal , que se resolvió a la edad de tres años pero que le obligaba a necesitar una bolsa externa colectora de orina durante meses con revisiones y exploraciones que el paciente recuerda por el dolor que le producía .
Posteriormente se diagnostica ambliopía , y se prescribieron parches de oclusión ocular y gafas .
El paciente refiere que terminó memorizando las letras y figuras de los aparatos de exploración porque su objetivo era no llevar parche ni gafas al colegio .
Se terminó dando alta por mejoría a la edad de 12 años .
Actualmente el paciente ve mal con el ojo izquierdo .
El rendimiento escolar era muy bueno hasta la edad de 14 años en la que en el instituto comenzaron problemas en el comportamiento y en el rendimiento de los estudios .
Los padres consultaron con el psicólogo escolar que diagnosticó que el paciente tenía un cociente intelectual ( C . I . ) de 130 y que los problemas del rendimiento escolar eran debidos a que era " muy inquieto y rebelde " .
Se planteó que estudiara Garantía
Social pero el paciente se propuso demostrar que " él valía para estudiar " y obtuvo buenísimas calificaciones en el curso siguiente , pero seguía comportándose de forma inadecuada en el ambiente escolar .
Terminó la enseñanza secundaria con retraso en los cursos y no quiso preparar la selectividad .
A los catorce años había comenzado el consumo de cannabis , había probado otras sustancias , y se relacionaba siempre con chicos mayores que él .
Historia de consumo
Entre los catorce y quince años comienza el consumo de tabaco , cannabis y prueba LSD y anfetaminas .
El consumo de estas dos últimas sustancias sólo se hace ocasional , algún fin de semana , pero lo toma hasta los diecinueve o veinte años .
Prueba la cocaína a los dieciséis años , pero no le gusta , refiere que le sentaba mal , aunque no refiere ideas paranoides cuando la consumía , sí dice que le " alteraba sobremanera " .
También a los quince años prueba el alcohol , pero no toma más de dos o tres copas los días que sale en fin de semana .
El paciente había solicitado tratamiento hacía año y medio , con 21 años , también con la intención de abandonar el consumo que consideraba le producía dificultades para resolver los problemas que su novia , también consumidora de cannabis y diez años mayor que él , le producía .
Había acudido al CSM de su zona por la sintomatología ansiosa que presentaba , y tras pruebas complementerias , incluido ECG se diagnostica de una posible hiperactividad , se le recomienda sertralina y topiramato y el abandono del consumo de cannabis .
El paciente hacía buena crítica de su consumo , manifestando que le dificultaba la toma de decisiones y la manera de afrontar los hechos que ocurrían en su entorno .
Consiguió reducir el consumo a dos o tres porros diarios y abandonó el tratamiento aunque era consciente de que no había obtenido su objetivo que era la desintoxicación .
Estado actual
El paciente vive con sus padres y una hermana cinco años menor que él .
Hay buena relación familiar .
Trabaja a media jornada para cubrir sus gastos , prepara la selectividad por segunda vez , estudia inglés sin apoyo externo , se prepara para ser profesor de autoescuela , en donde ve una salida profesional en el ámbito familiar y que le ayudaría a financiar sus estudios en ciencias de la salud .
Tiene una nueva novia , también mayor que él , no consumidora y de la que se quiere separar .
En el momento de la consulta el paciente manifiesta gran ansiedad , labilidad emocional sin anhedonia , insomnio de conciliación y sueño roto , crisis de angustia , irritabilidad y sensación de falta de control en sus actos y en manifestar adecuadamente lo que piensa , lo que le produce gran retraimiento social e imposibilidad de concentrarse en tareas que le son agradables , tales como leer ; se queja de alteraciones de la memoria inmediata .
Percibe como anómalo el intentar realizar muchas tareas que no termina porque no es capaz de concentrarse durante mucho tiempo , pero refiere que mejora el rendimiento si cambia de tarea con cierta periodicidad .
No presenta ideas delirantes de ningún tipo pero sí ideas obsesivas que le producen gran preocupación : " no pienso bien " .
El paciente tiene buena conciencia de que su problema está relacionado con el consumo de cannabis , pero se ve incapaz de desintoxicarse , llegando a proponer un ingreso hospitalario para alcanzar su objetivo .
Presenta buen aspecto , cuidado , con ligera agitación motora que desaparece a lo largo de la conversación .
El lenguaje es correcto , fluido , espontáneo , con amplio vocabulario , buen manejo del idioma y con expresiones cultas no forzadas ; pone gran interés y se muestra muy interesado en la apreciación del interlocutor , manteniendo contacto visual intenso y mostrando afecto apropiado al contenido de la conversación .
Admite la crítica pero refiere que soporta mal la incoherencia .
Refiere que " casi siempre se ha visto distinto " , y que no sabe si eso es debido a sus características personales o a su " forma de pensar " El consumo es de unos 25 gramos semanales , que consume en unos diez o doce porros diarios .
Fumador de unos ocho o diez cigarrillos de tabaco .
No hay otros consumos , salvo de manera muy puntual el de no mas de 50 gramos de alcohol algún fin de semana cuando sale y con ánimo de mitigar la ansiedad que le produce el contacto social .
Hace buena crítica de los consumos de alcohol y refiere que a veces le empeora su estado de ánimo puesto que no ve solución en el beber , incluso lo percibe como una actitud de autoagresividad .
Se propone una desintoxicación ambulatoria con ayuda de ansiolíticos – 5mg .
de alprazolam retard diarios - y 30mg .
de mirtazapina por la noche .
El paciente es capaz de reducir el consumo hasta dos o tres porros diarios que fuma de manera compulsiva a la hora vespertina , incluso se mantiene sin fumar cannabis dos o tres día seguidos .
De todos modos refiere gran ansiedad acompañada de componente vegetativo , irritabilidad intensa , ideas obsesivas , anorexia , alteración en el tránsito intestinal , sensación distérmica y aumento del consumo de tabaco hasta más del doble de lo que él fumaba .
Mejora el insomnio y reseña " encontrarse más espabilado " , pero no hay abstinencia puesto que por las tardes la ansiedad es intensísima , sobre todo relacionada con ideas obsesivas concernientes a la autocrítica de su comportamiento y en la toma de decisiones y termina fumando en un intento de reducir la sintomatología ansiosa y la irritabilidad , refiriendo que mejora la ansiedad pero no el resto de la sintomatología .
Se propone tratamiento con risperidona 1mg .
al mediodía , y consigue mantener la abstinencia más fácilmente ya que mejora la ansiedad y le es más sencillo hacer parada de pensamiento y planificar actividades al margen del consumo .
El paciente aún no ha conseguido la abstinencia durante más de un mes .
Se trata de un niño de cuatro años y nueve meses de edad que viene a consulta de psiquiatría infantil derivado por su pediatra , para estudio de alteraciones conductuales .
El paciente había sido valorado por neuropediatría , desde donde se habían solicitado una RMN craneal y un EEG , que resultaron sin alteraciones , descartándose patología neurológica o estructural del SNC .
El paciente carecía de otros antecedentes médicoquirúrgicos relevantes . Es hijo único y convive con sus dos progenitores y la abuela materna , en un ambiente familiar pacifico .
Es un niño querido . El paciente había ido adquiriendo los distintos hitos del desarrollo psicomotor en plazos habituales .
Exhibía un juego simbólico rico desde el primer año y había desarrollado el lenguaje con normalidad .
Escolarizado desde los veinticinco meses , no había presentado problemas de aprendizaje y se relacionaba fluidamente con sus pares .
Sus padres lo definen como un niño cariñoso , que busca el contacto y responde a gestos de afecto .
No parece especialmente rígido o rutinario ni tampoco es despistado .
Por lo general no muestra dificultades para ejecutar tareas que requieran atención sostenida .
Suele preferir entretenimientos tranquilos a juegos que impliquen mayor actividad física . Durante los últimos meses de embarazo y el puerperio , la madre del paciente sufrió un cuadro depresivo de intensidad moderada , con datos de endogenicidad afectiva , que requirió tratamiento antidepresivo y fue cediendo progresivamente hasta remitir ad integrum .
No constan otros antecedentes familiares psiquiátricos en infancia o edad adulta . Los padres del paciente le traen a consulta preocupados por los cambios de humor que éste aqueja , muy frecuentes y exagerados .
Destaca una intensa irritabilidad , presentando por temporadas , con frecuencia prácticamente diaria , arrebatos de ira que se acompañan de inquietud psicomotriz y distraibilidad y que surgen abruptamente , como reacción a mínimos contratiempos o carecen de causa aparente .
En el transcurso de ellos el paciente somete su entorno a importante violencia tanto física como sobre todo verbal , profiriendo crudas amenazas de muerte hacia sus familiares ( e . g . , " te voy a cortar la cabeza " ) .
Durante estos episodios , el paciente verbaliza además contenidos insólitos , que impresionan de grandilocuencia , muchas veces expresando su propia omnipotencia ( e . g . , " voy a destruir el sol y la luna con spray de hechizo " , " voy a eliminar todos los relojes del mundo y nadie sabrá qué hora es " ) .
De semblante habitualmente serio , en dichas ocasiones exhibe una expresión inequívoca de rabia . En otros momentos , el paciente presenta crisis de llanto mantenido , en las que puede estar inmerso , a intervalos , varias horas , y durante los cuales , según sus padres , parece triste y melancólico .
El patrón temporal de los cambios de humor descritos es poco claro .
Los raptos de irritabilidad y los ataques de llanto se dan más en las últimas horas vespertinas pero también los han notificado en el colegio .
Los padres han observado como durante varios días seguidos tienen lugar cambios de humor más intensos y frecuentes que se suceden de otros períodos en los que el paciente presenta un ánimo más estable .
Sitúan los tres años y medio como fecha de inicio del cuadro . El paciente no parece mostrar síntomas de hiperactividad conductual mantenida .
Tampoco ha presentado alteraciones en el ritmo del sueño ni en su alimentación .
La exploración física es anodina .
En las entrevistas , el paciente no aporta una explicación consistente para sus oscilaciones anímicas .
En general se muestra tranquilo , sin datos de inquietud ni otras alteraciones psicomotrices .
Normoproséxico .
No expresa ideas de contenido patológico o inusual para su edad y su discurso no sugiere psicoticismo .
Aparentemente eutímico en las entrevistas , con un afecto congruente y resonante . Utilizamos la Child Mania Rating Scale - Parent Version ( CMRS - P ) , sencilla de aplicar en niños de corta edad , y validada como instrumento complementario a la historia clínica en el despistaje de manía pediátrica7 , obteniendo una puntuación de 26 .
Mujer de 64 años , con antecedente psiquiátrico previo de trastorno adaptativo en tratamiento actual con ISRS que presenta respuesta parcial de la sintomatología ansioso depresiva persistiendo síntomas residuales como obsesividad , ansiedad psíquica , inquietud psicomotriz y frecuentes quejas somáticas .
Durante la evolución del cuadro se instauran progresivamente ideas delirantes de tipo somático y de ruina acompañadas de síntomas catatoniformes , éstos últimos de aparición brusca tales como inmovilidad motora con flexibilidad cérea , obediencia automática , mirada fija , mutismo y negativismo activo a la ingesta .
La paciente requiere ingreso en la Unidad de Internamiento Breve .
Se utilizan numerosas estrategias farmacológicas entre las que se incluye el tratamiento con ISRS , IRN y antipsicóticos en monoterapia y en combinación con escasos resultados .
Finalmente ante la refractariedad del tratamiento se opta por la aplicación de la TEC bilateral .
Se utiliza Thymatron con onda cuadrada de pulso pulsátil breve con implantación de electrodos en la zona bifrontotemporal con una impedancia de 800 ohmnios con una duración total del estímulo de 3 - 5 sg con DGX 60 % .
Se monitoriza las constantes , se administra oxígeno al 100 % se registra EEG y ECG consiguiendo un tiempo de convulsión medido por EEG mayor de 30sg considerándose eficaz .
Durante la aplicación de la técnica se le administra inicialmente tratamiento anticolinérgico con succinilcolina 20 mg / IV así como un anestésico , propofol 1 , 5 mg / kg / IV con tolerancia terapéutica .
La paciente presenta mejoría en la cuarta de 8 sesiones .
Es diagnosticada como episodio depresivo grave con síntomas psicóticos .
Posteriormente en 2 ocasiones y seguidas de un corto periodo de tiempo es necesario nuevamente el ingreso por un cuadro de similares características con predominio de sintomatología catatónica que llega a comprometer su vida .
En estos dos ingresos es necesario nuevamente el tratamiento con TEC con la aplicación de 8 sesiones La paciente presenta mejoría en la cuarta sesión en ambas ocasiones .
Durante el periodo de tratamiento con TEC la paciente sigue tratamiento con sertralina 100mg / día , quetiapina 200mg / día , La buena respuesta inicial al TEC , la mejoría con psicofármacos y la falta de evidencia tanto de hallazgos significativos en pruebas de imagen TAC , SPECT como en los tests neuropsicológicos ( Minimental , test del reloj , test de fluencia semántica ) parecen confirmar el diagnóstico previo de episodio depresivo grave con síntomas psicóticos .
Las imágenes obtenidas muestran una ligera distribución heterogénea del trazador en la sustancia gris cortical , pero sin defectos valorables de la perfusión que orienten hacia un patrón de demencia degenerativa y / o vascularLa evolución posterior del cuadro tras la mejoría inicial es tórpida con la aparición progresiva e insidiosa de bradipsiquia , aumento de latencia de respuesta , empobrecimiento del lenguaje , intensa apatía que se valora como síntomas de etiología afectiva en el contexto de una pseudodemencia depresiva .
Se vuelve a realizar un SPECT con una diferencia temporal de un año desde el inicial sin hallazgos significativos .
Posteriormente con la aparición de descontrol de esfínteres y con la impresión clínica de la existencia de un posible deterioro cognitivo se consulta al Servicio de Neurología y se le realiza un tercer SPECT dos años más tarde desde el primero en el que finalmente se observa una hipoperfusión frontal y temporal .
La paciente durante este periodo de tiempo ha estado con diversos ISRS y un antipsicótico atípico a dosis bajas con pobre respuesta .
Se inicia tratamiento con memantina 20 mg / día .
La paciente vuelve a ingresar aproximadamente 1 año más tarde , esta vez en Medicina Interna por la presencia de síntomas catatónicos recurrentes que le abocan a un deterioro físico evidente con el predominio de un cuadro confusional en el contexto de una infección de orina .
Finalmente la paciente es diagnosticada de demencia frontotemporal aproximadamente 3 años tras el inicio de la clínica
Mujer de 83 años con antecedentes de cuadros depresivos no bien filiados que no requirieron ingreso .
En seguimiento por Psiquiatría de forma ambulatoria desde hacía cuatro meses por episodio depresivo , en tratamiento con escitalopram .
Mostraba intensa angustia , gran inhibición psicomotriz , ideación deliroide nihilista y de ruina , negándose a la ingesta , con cuadro de deshidratación secundaria que cede con sueroterapia .
Se inicia tratamiento con TEC que resulta extraordinariamente eficaz , y en tres sesiones come y bebe de forma adecuada , mejora el ánimo y el autocuidado , así como las ideas deliroides y el sueño .
En la tercera sesión de TEC , utilizando la misma intensidad y tratamiento que en las previas , aparece un estatus epiléptico eléctrico no correspondiente con clínica de 700 segundos de duración que cede tras la administración intravenosa de 10 mg de valium , 50 mg de pentotal y 30 mg de propofol .
Se suspende TEC y se realiza seguimiento electroencefalográfico .
La recuperación desde entonces es progresiva aunque mucho más lenta .
Una vez estabilizada la paciente se decide alta al domicilio con apoyo familiar y asistencia 24 horas , pautándose como tratamiento 300 mg de venlafaxina y 500 mg de quetiapina diarios .
Mujer de 40 años , con el antecedente de glioma frontal izquierdo operado .
Consulta al servico de urgencia por presentar una crisis convulsiva tónico clónica generalizada .
En la anamnesis destaca el antecedente de cambios de conducta , olvidos frecuentes , falta de iniciativa e indiferencia afectiva de un mes de evolución .
Al examen neurológico de ingreso se encuentra orientada en tiempo y espacio , es capaz de invertir series pero refiere sentirse " diferente , más lenta y con dificultad para pensar " .
Se realiza una resonancia magnética cerebral que no evidencia recidiva tumoral y luego es conectada a video monitorización electroencefalográfica continua ( VM - EEG ) .
Durante el examen se evidenciaron crisis epilépticas recurrentes localizadas en región frontal izquierda , que se inician con actividad rápida , de bajo voltaje sobre electrodo frontopolar ( Fp1 ) , que se propaga rápidamente al resto de la corteza frontal izquierda .
A medida que las crisis progresan la actividad descrita disminuye en frecuencia y aumenta en voltaje , culminando con un patrón tipo poliespiga onda en torno a dos ciclos por segundo .
Estas crisis duran entre 40 y 60 segundos y recurren cada 1 - 2 minutos .
Entre ellas se evidencia lentitud contínua y muy frecuente actividad epileptiforme interictal frontal izquierda .
A pesar de que en un comienzo no se evidenció una clara manifestación clínica , al pedirle que contara en forma correlativa , perseveraba en el mismo número .
Teniendo plena conciencia de lo sucedid , indicándole al evaluador que " se quedaba pegada y que no podía pasar al siguiente número " .
Luego de recibir una carga de fenitoína intravenosa las crisis se distancian progresivamente en un periodo de minutos hasta desaparecer por completo .
Los familiares refieren que " volvió a ser la de siempre " .
Mujer de 20 años , con antecedentes de anorexia nerviosa y depresión de un año de evolución , en tratamiento con escitalopram .
Los padres describen un trastorno conductual progresivo desde la misma fecha , caracterizado por abulia , ausencia de iniciativa , dificultad en la planificación de actividades y alteración creciente de memoria , lo que se tradujo en aislamiento social y mal rendimiento , desarrollando alrededor de dos meses después , un trastorno alimentario severo .
Ingresa a la unidad de tratamiento intensivo debido a un intento de suicidio por medio de la ingesta masiva de escitalopram .
Un mes antes de su ingreso la paciente se realizó un electroencefalograma ( EEG ) a solicitud de su psiquiatra tratante , el que muestra muy abundante actividad epileptiforme interictal bifrontal sincrónica y secundariamente generalizada , en salvas de hasta seis segundos de duración .
Se decidió en ese entonces no iniciar tratamiento antiepiléptico debido a la ausencia de crisis epilépticas clínicas .
El día de su ingreso a la Clínica se repite el EEG que evidencia muy frecuente actividad epileptiforme bifrontal sincrónica y la paciente es conectada a una VM - EEG , con el fin de evaluar la presencia de crisis subclínicas y eventualmente correlacionar éstas , con posibles manifestaciones clínicas sutiles .
Durante el exámen se evidencian crisis electrográficas recurrentes con actividad bifrontal sincrónica , de entre 6 - 12 segundos de duración , las que se presentan en forma subintrante por más de una hora .
Concomitante con esta actividad , la paciente refiere períodos de " conexión parcial con el medio " , en los que pierde fragmentos de conversación , presenta lentitud en el pensamiento y le cuesta formular respuestas , condición que se ha presentado en forma intermitente durante el último año .
Se decidió iniciar tratamiento con lamotrigina en dosis crecientes hasta 300 mg por día .
Luego de un mes de tratamiento ( 100 mg de lamotrigina ) la paciente refiere disminución de alrededor del 80 % de los eventos " en los que se enlentece " y los padres notan mejoría conductual significativa , " logra concentrarse en una actividad y entiende lo que lee " .
El EEG de control muestra sólo ocasional actividad epileptiforme interictal bifrontal sincrónica , en salvas de 1 - 2 segundos de duración .
Se agregó acido valproico en dosis de 1 g por día , con lo cual desaparecieron completamente los " eventos " descritos por la paciente y se normalizó el EEG .
Niño de 10 años , que poco después de la muerte de su abuela materna presentó debilidad en la mano y dolor en la cadera .
Las diferentes pruebas para descartar causas médicas fueron normales ( análíticas , gammagrafía ósea y estudios neuromusculares ) .
En octubre de 2002 ( 13 años ) fue evaluado por Psiquiatría derivado por Neuropediatría .
Sus síntomas habían empeorado el mes anterior , después de la muerte de su abuela paterna .
Había episodios diarios de debilidad generalizada con caídas frecuentes ( sin perder la conciencia ) , pseudoparálisis muscular , dolor lumbar y cefaleas .
Fue diagnosticado de Trastorno de somatización y se inició tratamiento con sertralina hasta 150 mg / día y clonazepam hasta 3 , 5 mg / día y psicoterapia con buena evolución . Sin embargo , en diciembre de 2002 presentó episodios de disociación y despersonalización .
Para aumentar el efecto antidepresivo , se añadió metilfenidato 30 mg / día con mejoría de sus síntomas físicos .
Sin embargo , desarrolló irritabilidad , por lo que se interrumpió el metilfenidato y se añadió quetiapina hasta 200 mg / día .
Su irritabilidad y episodios disociativos mejoran pero continuó con síncopes que mejoraron paulatinamente y desde febrero 2003 hasta enero de 2005 estuvo asintomático .
Durante los exámenes del colegio de ese año ( enero y marzo 2005 ) , volvió a tener síntomas físicos ( incapaz de mover las piernas ) a pesar del ajuste farmacológico .
En julio de 2005 volvió la irritabilidad y se añadió lamotrigina hasta 100 mg / día .
El paciente se mantuvo estable hasta octubre de 2005 , cuando sus síntomas somáticos empeoraron y se inició reboxetina 4 mg / día .
La ansiedad y los síntomas psicosomáticos persistieron y se comenzó aripiprazol hasta 20 mg / día .
Sus síntomas somáticos mejoraron , pero con ligera sedación que limitó su rendimiento académico .
Se fue disminuyendo la dosis de lamotrigina , aripiprazol y sertralina hasta interrumpirlos en enero de 2006 .
Durante este período tuvo irritabilidad ocasional por lo que se añadió quetiapina 50 mg / día y por sedación se reanudó el metilfenidato hasta 50 mg / día que se tuvo que suspender por insomnio y euforia .
En mayo de 2006 se cambió la lamotrigina por valproato .
Con esa medicación se mantuvo estable hasta noviembre de 2006 , que terminó su trabajo como auxiliar administrativo y volvieron los síntomas somáticos .
En este punto , añadimos tratamiento con duloxetina hasta 60 mg / día , a su valproato 1 . 250 mg / día y quetiapina 100 mg / día .
Tuvo una marcada respuesta en tres semanas que se mantiene hasta julio de 2008 ( 14 meses ) .
Varón de 35 años , técnico de informática , casado y padre de dos hijos .
Usualmente su esposa lo amonestaba por su higiene y hace dos años él empezó a notar un olor especialmente fétido proveniente de sus pies : al inicio creía que sólo era percibido por personas del hogar pero gradualmente notó que dicho olor fue más intenso .
Hace nueve meses advirtió en la calle y en su centro laboral que varias personas se incomodaban con el olor de sus pies : lo demostraban desviando la mirada , tocándose la nariz , carraspeando o alejándose de su lado ; incluso creyó que murmuraban a sus espaldas .
En el bus se confinaba a los asientos del fondo y rehusó asistir a convites sociales .
En su centro laboral solía ir al baño para lavarse y cambiarse de calcetines pues notó que el olor de sus pies era más repulsivo al usar zapatos - en cambio , con sandalias y en casa era más tenue , como también al dormir - .
Advirtió asimismo que ante las mujeres , por sentirse más ansioso , el olor era más intenso .
Repetidas veces efectuaba pediluvios con queroseno y lejía diluidos , como aconsejaban en internet , y aplicó a sus pies ácido bórico , alcanfor u óxido de cinc : incluso colocaba por la noche sus zapatos en la nevera para " matar los hongos " .
Nuestro paciente enfatizaba con total convicción que él sí podía percibir su olor - " de calcetines sucios , como queso añejo " - , que éste podía difundirse hasta seis metros de distancia y asumía que era debido a alguna patología dermatológica de sus pies .
Su agobio por este problema mermó su rendimiento laboral : se distraía asediado por la idea de que su fetidez podal mortificaba a los demás .
Su flexión anímica solía ser fluctuante pero , un mes antes del ingreso , su pareja canceló la relación sentimental y se marchó con uno de los hijos .
El paciente se tornó lacrimoso y se lanzó desde un segundo piso sobre unos trastos , aparentemente durante un estado crepuscular , sin sufrir lesiones .
Fue hospitalizado . Al examen hallamos a una persona aliñada , alerta , que aparentaba menor edad a la real y cuyo lenguaje era fluido y coherente .
Afectivamente lucía preocupado y hasta desamparado pero con ánimo fácilmente reactivo durante la entrevista .
La ideación suicida había desaparecido .
Su discurso giraba monótonamente alrededor del juicio falso sobre el olor de sus pies , juicio que ostentaba convicción delirante , y sobre su alucinación olfativa – fenómenos ambos a los que no criticaba .
No detallaba otras alucinaciones ni exhibía alteraciones formales del pensamiento , tampoco había alteraciones en su conciencia del yo .
Cognitivamente estaba indemne y su nivel de conciencia eranormal .
No hubo anomalías en el examen físico ni en los análisis rutinarios de laboratorio , tampoco en el electroencefalograma y la tomografía cerebral .
En la evaluación psicológica se halló una personalidad dependiente e insegura , con inmadurez afectiva ; su cociente intelectual fue 89 . El paciente era el menor de seis hermanos por parte materna ( de ellos , una hermana devino esquizofrénica y otro fue un alcohólico con depresiones recurrentes e intentos suicidas varios ) , y provenía de un hogar sin padre , donde la madre constituyó una figura ruda y dominante .
Su personalidad estuvo signada por la sumisión y el apocamiento .
Nunca abandonó el hogar materno y allí convivió durante 15 años con su pareja , descrita como " obsesiva por la limpieza " , y quien tomaba todas las decisiones por él .
Dado que no reunía criterios de esquizofrenia ni trastorno afectivo así como tampoco de organicidad , se le diagnosticó un trastorno delirante de tipo somático ( según el DSM - IV ) , y se instaló tratamiento con 600 mg .
de sulpirida y 20 mg .
de fluoxetina diarios .
Luego de cinco semanas salió de alta deseoso de reintegrarse a sus actividades y manifestando que casi no percibía el olor supuesto de sus pies .
En el seguimiento por seis meses mostró remisión del delirio olfativo aunque prefería no hablar de ello pues " ya estaba mucho mejor " .
Había retomado la relación con su pareja y vuelto a trabajar .
No se recogen alteraciones durante el embarazo , naciendo de parto eutócico a término en medio hospitalario .
Fue el segundo de tres hermanos .
Padeció encopresis hasta los 9 años , sin otros datos de alteraciones en el desarrollo psicomotor .
Refiere que articulaba palabras con fluidez hasta los 8 años , edad en la que empezó a tartamudear , según él , como consecuencia de una convivencia traumática con su familia de origen .
A los doce años recibió tratamiento logopédico y ansiolítico con bromazepan a dosis bajas , pero tras un año , al no experimentar mejoría subjetiva , decidió motu proprio abandonar el seguimiento .
Desde entonces y según refiere fue víctima de múltiples agravios por sus compañeros de colegio , sin embargo logró terminar los estudios secundarios y diplomarse en Óptica y Optometría .
Ha trabajado temporalmente como óptico en diversos puntos de la geografía española , y hace un año contrajo matrimonio tras siete años de relación .
Actualmente tiene 33 años y es derivado a nuestra Unidad de Salud Mental por su médico de cabecera al presentar : " problemas de expresión y dificultad para expresar ideas , clínica que ha empeorado en las últimas semanas incrementándose su estado de angustia " .
En consulta destacan múltiples bloqueos en la emisión del lenguaje con circunloquios y repeticiones monosilábicas que plantean grandes dificultades para realizar la entrevista .
El discurso es entrecortado por frecuentes pausas que interrumpen el flujo rítmico del habla .
Destaca también ansiedad neurovegetativa anticipatoria y ocasionales obsesiones de comprobación .
Procedemos a contactar con la Unidad de Foniatría de nuestro Complejo Hospitalario quienes recomiendan tratamiento ansiolítico al incrementar el tartamudeo del paciente en determinadas situaciones .
Se solicitó para descartar patología física que justifique el cuadro , una analítica con hormonas tiroideas , vitamina B12 , ácido fólico , también serología de lués , VHB , VHC , y un TAC craneal .
No se hallaron anomalías significativas en estas pruebas .
Iniciamos tratamiento con clorazepato dipotásico 15 mg / día .
Asimismo , el paciente inicia psicoterapia en la Unidad mediante técnicas conductuales basadas en relajación y distracción .
Tras veinte días no se obtiene una clara mejoría en la fluidez , por lo que decidimos sustituir el tratamiento psicofarmacológico por solapamiento a olanzapina 5 mg / día .
Tras seis semanas el paciente presenta una mejoría significativa tanto en la fluidez como en la ansiedad anticipatoria con disminución de las repeticiones , bloqueos , interjecciones y palabras entrecortadas .
DISCUSIÓNLa espasmofemia ( 307 . 01 , DSM - IV TR ) es más frecuente en hombres ( 75 % ) , y la etiología postulada es multifactorial , pudiendo ser provocada por factores fisiológicos , como una hiperactividad dopaminérgica , lingüísticos , y psicosociales , entre los que destacan traumas infantiles y enolismo de los progenitores .
Respecto a la edad de aparición se han diferenciado 4 fases :
1a ) Aparece en el período preescolar , la dificultad es episódica y existe un alto porcentaje de recuperación .
2a ) Surge en la escuela primaria , el trastorno es crónico con pocos intervalos de habla normal .
3a ) Emerge entre los ocho años y principios de la adolescencia , el tartamudeo aparece y desaparece en respuesta a situaciones específicas .
4a ) Ocasionalmente debuta al final de la adolescencia y en la edad adulta .
Diversos estudios han sugerido que los antipsicóticos típicos mejoran los síntomas de la espasmofemia , pero se asocian con efectos adversos y mala tolerancia .
Por lo tanto , actualmente con el objeto de reducir los secundarismos se han realizado estudios con antipsicóticos atípicos : fundamentalmente con olanzapina y risperidona , que han desvelado resultados prometedores .
Así destaca la revisión sistemática de Boyd y cols . , en la que incluyen la remisión completa de la espasmofemia en un niño de 4 años tratado con 0 . 25 mg / día de risperidona , y el caso de un adolescente de 14 años que experimentó una notable mejoría tras ser tratado con 5 mg / día de olanzapina .
Por otra parte diversos estudios constatan que los pacientes con espasmofemia presentan índices más altos de ansiedad como consecuencia del aislamiento , de la intimidación y la humillación experimentada .
Para ello se han empleado fármacos antidepresivos y ansiolíticos como la clomipramina , paroxetina , fluoxetina , citalopram , sertralina y alprazolam .
Diversos estudios publicados constatan una mejoría tanto de la fluidez como una disminución de los movimientos faciales asociados al emplear estos psicofármacos .
Mujer de 30 años de edad diagnosticada de un trastorno esquizofrénico tipo paranoide de 10 años de evolución .
Sin antecedentes personales médico - quirúrgicos de interés .
Nunca ha requerido una hospitalización psiquiátrica y se ha mantenido con tratamiento ambulatorio .
Entre sus síntomas clínicos destacan las alteraciones sensoperceptivas de tipo cenestopático , los contenidos delirantes de tipo autorreferencial y de perjuicio , así como los fenómenos de robo , inserción y difusión del pensamiento .
La sintomatología negativa no es muy aparente pero la paciente tiene una clara conciencia de déficit quejándose de apatía , abulia y alogia .
Hace un cumplimiento estricto de consultas , tratamientos prescritos y no consume tóxicos . Estaba psicopatológicamente estabilizada con paliperidona 12 mg / día y loracepam 3 mg / día .
En una de las consultas de seguimiento comentó la presencia de una amenorrea de 3 meses de evolución , por lo que se solicitó una determinación de prolactina en sangre que resultó ser de 141 ng / mL ( valores de referencia 3 - 30 ng / mL ) .
En un primer momento disminuimos la dosis de paliperidona a 9mg / día pero la paciente sufrió una exacerbación de los síntomas psicóticos positivos .
Posteriormente , decidimos reinstaurar las dosis iniciales de este antipsicótico y añadimos 5 mg / día de aripiprazol .
Elegimos la opción de mantener la paliperidona y añadir aripiprazol a dosis mínima porque este último fármaco había sido utilizado con anterioridad en esta paciente a dosis de 15 mg / día y tuvo que ser retirado por la aparición de acatisia .
Tras 4 semanas de instaurado el tratamiento con 5 mg / día de aripiprazol la cifra de prolactina en sangre fue de 37 ng / mL .
Se trata de un paciente de 59 años de edad , sexo masculino , caucásico , residente de la localidad de Córdoba , de ocupación comerciante , deportista de alto rendimiento ; convive con familia constituida por esposa y 3 hijos .
Sin antecedentes personales ni familiares de enfermedades mentales , sin antecedentes quirúrgicos .
Sin toxicomanías , ni antecedentes de intoxicación con sustancias , alérgico a la penicilina .
Con historia de tabaquismo de 10 paquetes / año , hipertensión de reciente diagnostico y estenosis aórtica moderada conocida desde el año 2004 .
Medicado con Enalapril 10 mg / día vía oral .
En cuanto a sus antecedentes fisiológicos : alimentación rica en frutas y verduras , Pesa 75 kg , mide 1 . 70 mts BMI 25 . 95 .
Comenzó en noviembre del 2013 con síntomas debido a su estenosis aórtica por lo que se le indicó reemplazo de válvula aórtica Fue intervenido quirúrgicamente durante 8 horas , tiempo de clampeo de 90 min , y de Circulación Extra Corpórea ( CEC ) de 150 minutos . Durante el procedimiento presentó episodio de hipotensión con necesidad de noradrenalina ( NAD ) y taquicardia ventricular con Cardioversión Eléctrica ( CVE ) y ampliación de toracotomía .
Durante las primeras 24 horas post quirúrgicas , se logra extubación bajo sedo analgesia , mantuvo tendencia a la hipotensión con requerimiento de NAD que se tituló en descenso hasta la supresión ; posterior a ello permaneció hemodinámicamente estable , vigil orientado en tiempo , espacio y persona , afebril sin signos de foco ni meningeo , pero comienza con alucinaciones visuales por lo que se interconsulta al servicio de psiquiatría , neurología y oftalmología . Durante la entrevista psiquiátrica el paciente relató alucinaciones visuales , simples y complejas , liliputienses , en forma de manchas o gotas de agua , escenas , animales , intensamente coloreadas , brillantes , que se movían en bloque a través de todo el campo visual : " Veo un sol azteca , perfecto , líneas doradas en proyección , imágenes como un negativo , manchas de pintura o de sangre " .
El paciente podía reconocerlos como irreales y tenían un alto impacto emocional en el mismo , generándole angustia e incertidumbre .
La actitud del paciente respecto a las mismas era de intentar eliminar el malestar provocado por incoercibilidad de las alucinaciones cerrando los ojos .
No se asociaron alucinaciones auditivas u otras modalidades sensoriales , eran binoculares y ocupaban todo el campo visual .
Ocurrían a menudo con ojos abiertos y cerrados a predominio del primero . La aparición de las alucinaciones fue brusca , de duración continua y se presentaron en los primeros cinco días de posoperatorio , para luego tornarse variables y episódicas durante el día .
Se desconocía patología ocular previa . El examen del estado mental del paciente solo mostraba afectividad y psicomotricidad alterada por ansiedad , temores e inquietud física por dolores propios del posoperatorio , además de las alucinaciones que se describieron previamente y conductas alucinatorias del paciente como cerrar los ojos para evitarlas . En el examen neurológico no se evidenciaron alteraciones por lo que se solicitó estudio de Potenciales Evocados visuales ( PEVS ) , Electroencefalograma ( EEG ) y Tomografia Axial Computada ( TAC ) de cerebro sin contraste . Al examen físico el paciente se encontraba hemodinámicamente estable , con moderado manejo del dolor torácico , por lo que requirió analgésicos no opiáceos endovenosos . En el examen oftalmológico se constató una agudeza visual dentro de los rangos de normalidad .
Estudios complementarios :
■ Química : Sodio 140 mmol / l , Potasio 4 , 0 mmol / km cloro 108 mmol / l , creatinina 0 , 85 mmol / l , urea 36 mg / dl , PH 7 , 42 .
PCO2 40 mmHg , HCO3 - 25 , 0 mmol / l , EB 0 , 6 Clearance de creatinina 98 ml / min .
■ Hemograma : Leucocitos 9 , 5 k / ul , Eritrocitos 2 , 87 M / ul , Hemoglobina 9 , 0 g / dl , Hematocrito 25 , 5 % , Plaquetas 139 k / ul .
Los estudios laboratorios mostraron leve anemia .
■ EEG : Estudio dentro de límites normales .
■ PESV : Incremento de latencia de la Onda P ( Corteza occipital ) sugiere sufrimiento de la vía visual bilateral .
■ TAC de cerebro sin contraste : Estudio normal , sin evidencia de lesiones agudas .
■ Resonancia Magnética Nuclear ( RMN ) de cerebro : No pudo llevarse a cabo debido a presencia de válvula cardiaca mecánica .
El paciente permaneció 6 días internado , tras los cuales las alucinaciones persistieron .
Luego del alta mostró a los siete días mejoría sintomática en ausencia de tratamiento psicofarmacológico .
Varón de 33 años , soltero , diplomado en óptica , que reside con su madre .
Ha desarrollado diversos trabajos , habiendo estado como máximo tres años en el mismo puesto laboral , actualmente trabaja en un almacén desde hace un mes .
No tiene antecedentes personales de interés excepto problemas traumatológicos como dos esguinces .
Su padre era diabético y falleció por un infarto de miocardio .
Su madre vive sana .
Tiene 3 hermanos en los que predominan el consumo excesivo de drogas , uno de ellos es un importante consumidor de cannabis y otro de alcohol y cocaína .
Su hermana no consume tóxicos .
En su personalidad previa predominan los rasgos de introversión , inseguridad , con dificultad para establecer amistades pero con deseos de establecerlas y con relaciones interpersonales duraderas y estrechas .
No tiene relación de pareja .
El paciente refiere que siempre ha evitado el hablar delante de multitudes o desconocidos , aunque no tenía problemas para hablar con sus amigos .
Delante de personas desconocidas se siente angustiado y comienza a tartamudear o a notar intensa sudoración .
No refiere miedo a otras situaciones sociales distintas .
Ha tenido diversas actividades laborales .
Habitualmente en dos tipos de trabajos , unas veces en almacenes donde sólo tenía contacto con los compañeros de trabajo y que no valora como ansiógenos y otras veces como dependiente en tiendas de óptica donde ha tenido dificultades por trabajar de cara al público .
La primera vez que trabajó como dependiente en una tienda de óptica tenía 28 años .
Esa situación la vivió con intensa angustia .
Tenía muchos clientes y presentaba tartamudeo en presencia de ellos .
Esto le llevó a realizar un intento autolítico y posteriormente dejar ese trabajo .
Dos años después volvió a trabajar en otra tienda de óptica , también como dependiente , pero con menos presión de clientes , a pesar de ello notaba intensa sudoración e igualmente dejó dicho trabajo por la angustia ocasionada .
Estuvo en tratamiento en su Centro de Salud Mental con benzodiacepinas mejorando el cuadro .
Posteriormente estuvo durante tres años trabajando en un almacén sin dificultades laborales , incluso considera que el trabajo lo desempeñó adecuadamente y esperaba un ascenso pero , de forma inesperada , fue despedido sin que fuera atribuible según comenta a conflictos laborales o bajo rendimiento .
Tras el despido presentó un cuadro depresivo en relación con dicha situación que mejoró en unos meses .
Actualmente está trabajando en otro almacén y desde hace dos meses toma escitalopram pautado por sus síntomas de ansiedad , que ahora valora como poco limitantes .
Respecto a la historia toxicológica , comenzó a consumir hachís con 17 años , los fines de semana con sus amigos .
Desde hace unos 8 años presenta consumo a diario , cambiando el hachís por marihuana , inicialmente en una cantidad de unos 2 cigarros diarios , por las tardes estando en casa , para relajarse .
Comenta que en esa época ya consumía para tranquilizarse en relación con la ansiedad que le producía su primer trabajo .
La época de mayor consumo ocurrió con 28 años , coincidiendo con el trabajo como dependiente , donde consumía unos 5 - 6 cigarros diarios , comenzando ya a fumar por la mañana , observando una mejoría de la angustia que tenía pero que no fue suficiente para evitar los problemas laborales descritos .
Hace unos 2 - 3 años comenzó tratamiento en un centro de atención a drogas consiguiendo disminuir la dosis consumida y tener algún periodo de abstinencia , describiendo un leve cuadro de abstinencia con insomnio y deseos por consumir .
En la actualidad persiste el consumo diario pero en menor cantidad .
Comenta que hace años probó la cocaína , el LSD y el éxtasis durante algunos fines de semana cuando salía con amigos pero eran drogas que no le gustaban .
También reconoce consumo moderado de alcohol los fines de semana cuando sale con amigos .
No refiere problemática legal asociada al consumo , ni problemas familiares , comenta que su madre tiene una actitud muy permisiva con el consumo de cannabis .
En la exploración psicopatológica destaca el tartamudeo durante la entrevista que disminuye en intensidad a lo largo de ella , sin evidencia de alteraciones del estado de ánimo , sensoperceptivas o del contenido del pensamiento .
El paciente se muestra muy colaborador y adecuado durante la exploración .
Paciente varón de 28 años de edad que realiza seguimiento en la Consulta de Obesidad en el Hospital Infanta Cristina de Badajoz .
Como antecedentes personales presenta Trastorno de la Conducta Alimentaria no especificado , Trastorno Esquizoide de la Personalidad y obesidad mórbida , realizándose cirugía bariátrica en Julio de 2008 ( el inicio de la obesidad se da en la infancia , incrementando su peso durante la adolescencia hasta los 100 kg , aumentando posteriormente de forma progresiva ) .
Además presenta bradicardia asintomática documentada a raíz de un episodio sincopal hace 4 años .
Sus antecedentes familiares son madre y abuela materna con sobrepeso , así como primo hermano de su padre con muerte súbita a los 30 años aproximadamente .
El paciente comienza seguimiento en la Consulta de Obesidad para valoración preoperatoria de cirugía bariátrica en Febrero de 2008 , con peso de 125 kg y talla de 1 , 72m ( IMC 42 , 23 ) .
Previamente realizaba tratamiento en la Unidad de Trastornos Alimentarios con Topiramato ( 100mg ) y Fluoxetina ( 60mg ) desde hacía 3 meses ; pese a ello el paciente presentaba dificultades en el funcionamiento cotidiano , control de la alimentación y cierto retraimiento / aislamiento social .
Se decidió , por tanto , modificar el tratamiento pautándose Fluoxetina ( 40mg / día ) , Topiramato ( 150mg ) y Aripiprazol ( 10mg ) , intentando mejorar el patrón alimentario y un bajo estado de ánimo con características apato – abúlicas .
Se lleva a cabo seguimiento bimensual , objetivándose una clara mejoría tanto en el control de la alimentación , como a nivel afectivo y de sociabilidad ; comienza a barajarse como favorable la posibilidad de la cirugía bariátrica , que se realiza en julio de 2008 .
Posteriormente a la intervención quirúrgica , el paciente permanece estable , consiguiendo un peso de 88kg ( IMC 29 , 7 ) , continuando con el mismo tratamiento farmacológico .
Aproximadamente 12 meses tras la cirugía , y en una revisión rutinaria realizada por Cardiología para seguimiento de la bradicardia ya referida , se objetiva en las pruebas electrofisiológicas una taquicardia ventricular no sostenida polimórfica en el seno de QT largo , con buena respuesta tras tratamiento farmacológico con betabloqueantes .
Hemograma , función renal , lipidograma y hormonas tiroideas normales .
Electrocardiograma : ritmo sinusal a 45 latidos por minuto ( lpm ) y ondas U prominentes .
Ecocardiograma : ventrículo izquierdo no dilatado ni hipertrófico , sin alteraciones de la contractilidad segmentaria y función sistólica conservada .
Aurícula izquierda y raíz aórtica normales .
Válvulas morfológicamente y funcionalmente conservadas .
Patrón de flujo transmitral normal .
Cavidades derechas normales .
Holter electrocardiográfico : ritmo sinusal con una frecuencia cardíaca de 62 lpm con rachas de fibrilación auricular paroxística con bloqueo de rama completo derecha probablemente focal ( precedidos de extrasístoles supraventriculares ) .
Extrasistolia ventricular muy frecuente con abundantes períodos de bigeminismo ventricular , algunos dupletes y alguna racha de escasos latidos de taquicardia ventricular no sostenida polimórfica .
Algunas ondas p no conducidas .
Con todos estos resultados , no se encuentra evidencia de cardiopatía orgánica , de manera que se recomienda dieta pobre en sal y en grasas de origen animal , así como mantenimiento del betabloqueante a la misma dosis .
El paciente continúa revisiones en psiquiatría y la medida más importante tomada fue la suspensión de aripiprazol .
Paciente de 29 años que fue atendida en el servicio de urgencias de nuestro centro por intento de suicidio .
Antecedentes de trastornos afectivos en familiares de primer grado .
Su padre había padecido un episodio depresivo mayor , en una época que se quedó en el paro , presentando una recuperación completa posterior .
Su madre , también había padecido un episodio depresivo cuando sus hijos eran pequeños , siguió tratamiento y no volvió a tener recaídas .
Un hermano padece un trastorno bipolar en tratamiento con carbonato de litio , actualmente asintomático .
Su otro hermano , sigue tratamiento psicológico por probable trastorno adaptativo . La paciente es la menor de tres hermanos de una familia de músicos : madre , tíos y ambos hermanos , completaron la carrera musical .
Refiere una infancia normal , sin experiencias traumáticas .
Tuvo muy buen rendimiento académico .
Simultaneó estudios superiores de música con la carrera de filosofía , rama de musicología , con buenos resultados en ambas carreras .
Después postuló y ganó las oposiciones de profesorado musical , trabajando a la vez en instituto de enseñanza secundaria y en una escuela de música privada .
También formó parte de una orquesta de cámara .
Respecto a sus relaciones sentimentales , tuvo varias parejas no duraderas .
Y en cuánto a las relaciones sociales y familiares fueron y siguen siendo buenas .
Como antecedentes patológicos destaca a los 17 años un cuadro compatible con anorexia nerviosa .
En el cual siguió una dieta altamente restrictiva , presentó síntomas de distorsión de la imagen corporal , amenorrea y se produjo una pérdida ponderal importante hasta llegar a un índice de masa corporal de 15 , 9 .
A raíz del ingreso de una amiga por el mismo problema , tomó conciencia del trastorno y se recuperó progresivamente , sin acudir a tratamiento especializado .
En ningún momento presentó síntomas de trastorno por déficit de atención durante la infancia .
Desde el punto de vista caracterial se podría describir una personalidad con rasgos obsesivos y de alta exigencia .
La clínica psiquiátrica se inició ocho años antes , cuando debutó en forma de crisis de angustia .
La crisis surgió yendo por la calle , de forma brusca con importante clínica vegetativa , sentimientos de extrañeza y sensación de muerte inminente .
Acudió a los servicios de urgencias , a diversos médicos privados e incluso fue visitada por un cardiólogo .
Pasaron unos meses antes que se realizara el diagnóstico de crisis de angustia .
En estos meses los cuadros de mareos , palpitaciones , sudación , taquicardia y sensación de muerte se repitieron a diario .
Y fue justo a partir de entonces cuando la paciente comenzó los síntomas de despersonalización .
Hacia los dos meses de la primera crisis , se le realizó el diagnóstico de trastorno por angustia .
A parte de realizar tratamiento farmacológico siguió también tratamiento psicológico , realizando terapia cognitivo conductual durante un año .
En este momento cesaron las crisis de angustia completas y no ha vuelto a presentarlas desde entonces .
No obstante , persistía una ansiedad generalizada y sentimientos de extrañeza continuos respecto a la realidad que le provocaban intenso malestar y sentimientos depresivos .
Durante siete años la paciente realizó visitas en múltiples psiquiatras privados .
Recibió múltiples antidepresivos ; varios inhibidores selectivos de la recaptación se serotonina ( ISRS ) y venlafaxina sin mejoría del cuadro .
También se añadió a los antidepresivos benzodiazepinas y un antipsicótico , amisulpiride a dosis bajas , sin ninguna mejoríaRealizó un intento de suicidio en marzo del 2007 en forma de sobreingesta de medicamentos con carta de despedida y baja rescatabilidad , por lo que ingresó en nuestro hospital .
Al alta de hospitalización se orientó como un trastorno de ansiedad generalizada y se pautó 150 mg al día de clomipramina y 0 , 50 mg al día de clonazepam . Durante el ingreso los parámetros analíticos cómo el hemograma , la fórmula , la bioquímica básica , la hormona estimuladora del tiroides , los tóxicos en orina y las serologías ( lúes , hepatitis B , C y VIH ) fueron normales o negativos .
En la tomografía axial computerizada se observó un discreto aumento del sistema ventricular de forma bilateral afectando a ventrículos laterales .
En consultas externas después del alta , seguía presentando sentimientos de extrañeza , sentimientos de estar perdiendo la cabeza , con la idea de que padecía una esquizofrenia , deterioro de sus funciones cognitivas y seguía refiriendo verse como desde fuera y observar la realidad como espectadora de una película .
Además , presentaba astenia severa y pérdida de concentración , no pudiendo concentrarse ni en leer , ni en tocar el violín .
Todo ello se acompañaba de ánimo deprimido , sentimientos de desesperanza e ideación suicida Se estableció un plan psicoterapéutico con un enfoque de resolución de problemas .
Se realizaron técnicas de establecimiento de objetivos , con bajo nivel de autoexigencia , mediante autorregistros , reforzando las situaciones en las que fuese capaz de sentir placer , también se enseñaron diversas técnicas de autocontrol emocional .
A nivel farmacológico , se disminuyó la dosis de clomipramina a 75 mg por efectos secundarios .
Posteriormente se añadió al tratamiento carbonato de litio , el cuál no resultó eficaz en la mejoría de la clínica y , además , le provocó un incremento de los temblores que obligaron a su retirada por interferir en la instrumentación musical .
Seguidamente se inició tratamiento con lamotrigina ( 100 mg ) , que en un principio redujo los sentimientos de despersonalización , persistiendo síntomas depresivos .
Al mes , hubo un empeoramiento del estado de tristeza , con falta de concentración , dificultades de comprensión y sentimientos de desesperanza ante la cronicidad del cuadro , con una elevada ansiedad en todas sus actuaciones .
También refería hipersomnia y astenia severas .
Apareció hipotensión ortostática que se atribuyó a la clomipramina y que mejoró con medidas higiénicoposturales .
Se añadió al tratamiento de base un inhibidor selectivo de la recaptación de la noradrenalina ( reboxetina ) .
La clínica no presentó mejoría a pesar de los aumentos de dosis de reboxetina hasta 8 mg al día en visitas posteriores .
Finalmente , se añadió metilfenidato de acción prolongada , con aumento de dosis progresivo hasta los 54 mg , con muy buena tolerancia y con el que a los dos meses se observó una mejoría del estado de ánimo , una desaparición de las ideas de muerte y una mayor actividad en su vida diaria , con aumento de la sociabilidad .
A los cuatro meses de inicio del tratamiento , desapareció por primera vez , el síntoma de despersonalización , y las ideas de padecer una enfermedad mental grave y también la sensación de deterioro cerebral .
Refería presentar aún de forma esporádica , no diaria , sentimientos de irrealidad " ¿ qué es esto ? " y miedo a la reaparición de los síntomas , que podía controlar en unos minutos .
Actualmente , aunque la paciente sigue de baja laboral , durante estos últimos meses ha podido realizar el examen final de estudios superiores de instrumentación musical , con excelente resultado .
Tiene previsto reincorporarse al trabajo docente en el próximo curso .
Varón de 48 años que consulta por un cuadro depresivo de 2 meses de evolución con ideas intensas , recurrentes y ansiógenas de que la cadera derecha se está ensanchando .
En Traumatología se realizan pruebas complementarias que descartan patología orgánica .
Como antecedentes psiquiátricos previos destaca un ingreso hospitalario a los 17 años por cuadro compatible con anorexia nerviosa tipo restrictivo que se resolvió en dos semanas sin tratamiento farmacológico y se ha mantenido estable hasta la fecha .
No presenta rasgos de personalidad desadaptados aparentes .
Sobrepeso en la infancia .
Elevada actividad física durante los 15 años previos a consulta ( corría varios kilómetros al día y participaba con frecuencia en maratones ) .
Antes de llegar a nuestra consulta se inicia tratamiento con fluoxetina hasta dosis de 40 mg / dia y se añade tratamiento neuroléptico con perfenazina que tolera mal a dosis de 4 mg / dia .
Cuando llega a consulta presenta tristeza , aislamiento social , apatía , ansiedad que aumenta en situaciones sociales , disminución importante del autocuidado y la idea de que su cadera se ensancha de manera continua .
Realiza comprobaciones delante del espejo del tamaño de su cadera y ha solicitado exploraciones complementarias para objetivar esta sensación subjetiva .
Se realizaron análisis y TAC craneal que resultaron normales . Se aumentaron dosis de fluoxetina hasta 60 mg / dia con mejoría del síndrome depresivo y se inició tratamiento con olanzapina con importante mejoría global y menor recurrencia y repercusión emocional ( disminución de ansiedad e inquietud ) y conductual ( aislamiento y conductas de comprobación ) de ideas sobre su cadera .
Con el aumento progresivo de olanzapina ( hasta 20 mg / dia ) ha presentado mejoría objetiva progresiva ( tristeza , comunicación , ansiedad , preocupación ) y subjetiva .
Posteriormente , y dado que no se obtuvo remisión completa y presentaba importante ganancia de peso , se sustituyó olanzapina por pimozide con mala tolerancia ( aumento de inquietud y nerviosismo ) por lo que se resolvió mantener la olanzapina .
No obstante , persiste la creencia de que la cadera se ensancha cada día .
Explica que igual que los huesos crecen en longitud en la infancia , cuando llega una edad crecen en grosor .
Afirma que los demás no lo notan porque no se fijan tanto como él y es un crecimiento muy lento .
Y refiere notar una ‘ sensación " en la zona ‘ difícil de definir , como presión " .
Pese a continuar con esta idea y estas percepciones , no presenta angustia ni piensa tanto en la idea .
En repetidas ocasiones califica esta idea de ‘ ridícula " , pero afirma que él la cree así .
Pongamos por caso el de un varón de 36 años de edad que desde la primera infancia nunca ha mostrado interés por los pares debido a una alteración de la reciprocidad social ( en el colegio no tenía amigos y durante los períodos de descanso o recreos se quedaba en clase tarareando canciones ; este aislamiento no le causaba sensación de sufrimiento ) , con un discurso monótono y perseverativo aunque adecuado en contenido , pero no en forma debido a la actitud con que se manifiesta ( que se podría denominar como " en actitud recitadora " ) , con un manejo cognitivo de la información absolutamente literal , traduciendo una falta de capacidad para la aproximación y modulación emocionales , y cuyos intereses particulares ( en este caso el paciente decidió comenzar a leer la Biblia en profundidad , como lectura de cabecera favorita , cuando contaba 12 años ) en ocasiones calificables como bizarros constituyen a veces auténticos rituales o rutinas obsesivas .
Licenciado posteriormente en derecho , tras unos años ejerciendo , abandonó posteriormente el trabajo por encontrarse incapaz de seguir realizándolo .
En la actualidad carecía de red social .
Claramente presenta un cuadro psicopatológico que no obstante ha permanecido sin diagnosticar todos estos años .
Pero además , y a la edad de 34 años , sus intereses particulares y su pensamiento y su discurso literales y estereotipados parecen adquirir cambios cualitativos que derivan en ideas sobrevaloradas , ideas deliroides y delirantes , y posibles alucinaciones cenestésicas , que . . . " y aquí se plantea el problema " . . .
¿ pudieran a ciencia cierta clasificarse como ideas delirantes y auténticas alucinaciones ? .
La duda está servida y por tanto el debate planteado : ¿ se trata de un SA que ha pasado desapercibido en tanto que no ha sido diagnosticado , o más bien podríamos hablar de un SA inicial al que se ha añadido en este momento o bien un trastorno esquizoide o bien un trastorno esquizotípico o un trastorno psicótico breve , o por el contrario el diagnóstico que se añade es el de una E ? , o más posibilidades , ¿ y si sólo diagnosticamos la E excluyendo la comorbilidad con el SA ? .
Este cuadro plantea un interesante y complicado reto diagnóstico . Este paciente comenzó su cuadro de descompensación actual mostrando ansiedad , un mayor aislamiento social y quejas físicas ( estaba preocupado porque notaba un sabor a sulfúrico en la boca ) ; se añadía un discurso reiterativo centrado en temas religioso - místicos ; los síntomas habían comenzado durante la semana anterior al ingreso y tras un cuadro gripal .
Permaneció ingresado durante 25 días , objetivándose una disminución de los síntomas que motivaron el ingreso , pero que nunca llegaron a desaparecer por completo .
Durante el ingreso refería que " el demonio estaba dentro de su cuerpo por lo que se sentía condenado , así que decidió dedicar todo su tiempo a rezar .
Comenzó a sentirse condenado cuando cedió su indulgencia a su madre porque ésta está diagnosticada de una enfermedad de Alzheimer y pensó en esto como una posible salvación para ella .
Pero ocurrió que al ceder su propia indulgencia , él quedó condenado al purgatorio , y convencido de que el mundo llegaba a su fin ya que los ángeles estaban decididos a separar el trigo de la cizaña para traer la paz a las personas de buena naturaleza .
Cada vez que notaba una sensación de quemazón en el pecho , interpretaba que el demonio estaba dentro de su cuerpo ; esta sensación de quemazón mejoraba si rezaba " .
Fue tratado con antipsicóticos y benzodiacepinas , disminuyendo la mayoría de los síntomas , pero el pensamiento deliroide y delirante permaneció con la misma intensidad , aunque sí cedieron la ansiedad , la repercusión emocional del cuadro y las alucinaciones cenestésicas que desaparecieron . Este paciente había estado ingresado previamente en una ocasión hace tres años .
Presentó los mismos síntomas que durante este ingreso ; en esta primera ocasión el cuadro comenzó tras una extracción dental .
Fue dado de alta tras 22 días , con recuperación sólo parcial de la sintomatología .
En este primer ingreso se realizó una RMN en la que aparecieron calcificaciones en la convexidad del lóbulo parietal derecho ( padeció una meningitis como complicación del sarampión cuando niño ) y un mayor volumen del asta occipital en el lado izquierdo del ventrículo lateral .
Anamnesis
Motivo de ingreso
Mujer de 54 años de que ingresa en el Servicio de Neurología , debido a movimientos anormales de extremidades que han persistido tras varias horas de tratamiento y observación en el área de Urgencias .
Antecedentes personales médicos
Meningitis bacteriana en el contexto de otitis media en la infancia . Epilepsia focal posiblemente temporal criptogénica en forma de crisis automotoras y crisis dialépticas desde la infancia , en tratamiento con Fenobarbital 150 mg / día , Diazepam 15 mg / día y Levetiracetam 2500 mg / día .
Pruebas complementarias : RMN cerebral y electroencefalograma intercrítico , normales .
Frecuencia de las crisis : una cada 2 - 3 meses .
Sigue controles en Consultas Externas de Neurología .
Diagnosticada hace un año de aplasia medular , sin criterios de gravedad , de probable origen farmacológico .
Por ello realiza tratamiento con Ciclosporina 350 mg / día y controles hematológicos correspondientes .
Sin otros antecedentes medicoquirúrgicos , psiquiátricos ni toxicológicos de interés .
Antecedentes personales biográficos y sociolaborales
Es la menor de dos hermanos .
Embarazo y parto sin complicaciones , desarrollo psicomotor dentro de la normalidad .
Cursó los estudios básicos sin dificultad y bien adaptada en el ámbito escolar .
Casada y con una hija de 28 años , se dedica a las tareas del hogar y es la cuidadora principal de su suegra de 91 años .
Antecedentes familiares
Su hermano mayor está afecto de esquizofrenia paranoide .
Ausencia de otros antecedentes familiares psiquiátricos o somáticos de interés .
Enfermedad actual
La paciente consultó por fenómenos motrices paroxísticos de varios días de evolución .
Eran movimientos de la cabeza y de las extremidades superiores , irregulares , no sincronizados , en diferentes direcciones , de duración superior a 5 minutos , de gran amplitud y que se acentuaban al mantener determinadas posturas . No se acompañaban de pérdida de conciencia , relajación de esfínteres ni de focalidad neurológica posterior .
Estos episodios eran totalmente diferentes a las crisis de desconexión del medio con automatismos que había presentado con anterioridad .
En el servicio de Urgencias el temblor cedió con la administración de Diazepam endovenoso pero a las pocas horas se volvió a repetir , por lo que se decidió proceder a ingreso en planta para optimización del control farmacológico y realización de las exploraciones complementarias pertinentes .
Pruebas complementarias
Analítica general : leucocitos 2100x10x9 / L ; hematocrito 33 , 2 % ; VCM 94 , 3fl ; plaquetas 33 x10x9 / L .
Bioquímica y perfil iónico sin alteraciones significativas .
- TAC craneal y cervical con contraste dentro de la normalidad
- Vídeo - EEG prolongado con protocolo de inducción : durante el registro y según el protocolo , aparecieron los movimientos anormales evidenciados con anterioridad .
En el trazado EEG se evidenciaba una actividad de fondo beta generalizada con periodos de actividad de fondo alfa sin asimetrías apreciables .
No se objetivan alteraciones electroencefalográficas de naturaleza comicial .
Evolución
Ante la normalidad de las diferentes exploraciones , se descarta que los episodios que motivan el ingreso sean de origen comicial .
Por ello , tras el reajuste de la pauta farmacológica anticomicial , se decide realizar una interconsulta con psiquiatría .
Se realizan varias entrevistas en las que no se objetivan alteraciones psicopatológicas significativas , se muestra colaboradora y con buena predisposición para explicar lo que le sucede .
El discurso es fluido y coherente , sin alteraciones en el curso , forma ni contenido del pensamiento .
El estado de ánimo es eutímico .
No se objetivan síntomas en la esfera psicótica .
Insomnio de conciliación que mejora con dosis bajas de hipnótico .
Explica que se siente muy sobrecargada por el cuidado de su suegra y de recibir poca ayuda por parte de su marido , con el que la comunicación no es muy buena .
Siempre lo ha dado todo por los demás y éstos no le responden de la misma forma .
Refiere sentirse incómoda ante su situación actual de cierta indefensión y de tener que ser cuidada por los demás .
Finalmente , la paciente fue diagnosticada según el DSM - IV de Trastorno de Conversión con crisis y convulsiones [ 300 . 11 . 5 ] 12 .
Teniendo en cuenta cuatro aspectos fundamen tales :
1 ) los síntomas no se producen de modo intencionado ni están bajo el control voluntario , a diferencia de lo que ocurre en los trastornos facticios y en la simulación ;
2 ) re lación temporal entre la existencia de un factor psicosocial estresante y la aparición de los síntomas ;
3 ) todas las exploraciones complementarias realizadas fueron normales y
4 ) a diferencia del trastorno de somatización , el curso es más agudo y la variabilidad sintomática es menor .
Este cuadro se incluye dentro del grupo de los Trastornos Somatomorfos .
Se le comunica que la ausencia de causa comicial que justifique el cuadro , apunta hacia una etiología psiquiátrica de las crisis .
En el momento del alta ( tras dos semanas de ingreso ) , la paciente se muestra asintomática y no requiere tratamiento psicofarmacológico .
Hasta la fecha , ha seguido controles en consultas externas de Neurología y Psiquiatría , sin presentar nuevos episodios .
Hijo único , nacido de parto distócico ( posible hipoxia perinatal ) .
Presentó un desarrollo psicomotor retrasado , no iniciando la deambulación hasta los 1 - 2 años y no usando un lenguaje comprensible hasta los cinco .
Durante los años preescolares inició tratamiento psicológico por presentar aislamiento e inexpresividad emocional .
Prefería estar solo , no expresaba afecto , no se relacionaba ni comunicaba con iguales y tampoco manifestaba interés por juegos o juguetes .
Manifestaba indiferencia hacia su entorno , sobre todo por el social .
Durante los años escolares presentó importantes dificultades de aprendizaje , sobre todo en tareas de cálculo .
Durante esta etapa se realizó exploración psicométrica de su nivel intelectual , obteniéndose un coeficiente superior a la media .
En la adolescencia el paciente tuvo dificultades para la integración en su grupo de iguales .
Se mostraba muy retraído , prácticamente mutista y siempre focalizado en intereses muy restrictivos .
Solamente le interesaba la lectura y el dibujo .
Además , por aquella época presentó rituales estereotipados en su conducta y hábitos personales .
El paciente tenía un interés obsesivo por almacenar recipientes vacíos en la nevera y reaccionaba hostilmente si se obstaculizaba la realización de dicho ritual .
A los 19 años fue enviado al Servicio Militar , presentando a los pocos días un cuadro de sintomatología psicótica consistente en vivencias de influencia , ideas delirantes autorreferenciales , pseudoalucinaciones auditivas y desrealización .
En el hospital militar fue diagnosticado de Trastorno Psicótico Breve y de Trastorno Esquizoide de la Personalidad , siendo derivado a un Hospital de Día ( HD ) para seguimiento .
A los 23 años , el paciente ingresó de forma voluntaria en nuestro servicio de Psiquiatría por presentar una reagudización en su retraimiento y aislamiento social .
Además , verbalizaba en presencia de su madre sus intenciones de coger una escopeta y " acabar con todos " .
Al ingreso , mostraba una postura corporal muy rígida , una expresión facial muy limitada y a nivel psicomotor se apreciaba acinesia y algún tic .
Su expresión corporal era deficitaria y su lenguaje bastante peculiar , con una prosodia extraña .
Usaba un léxico muy pedante y formal ; su articulación asemejaba un " acento extranjero " .
Prolongaba en exceso el lapso de respuesta y parecía que hipercontrolaba la información que ofrecía .
Refería que su único problema era " que le costaba relacionarse con los demás " y que la falta de sueño había deteriorado su aspecto .
Según explicaba , se apreciaban en su cara " llamativas ojeras " y una " tensión inusual en sus mandíbulas " , razón por la cual " llamaba la atención " y los demás realizaban comentarios y burlas sobre él .
Se observaba en esta temática una clara ideación autorreferencial .
El paciente destacaba por su interés y habilidad para la escritura y , sobre todo , para el dibujo .
Sorprendió a profesionales y pacientes con fantásticos y creativos cómics .
Se le prescribió medicación antipsicótica con neurolépticos atípicos , pero rehusaba tomarla , quejándose de sus efectos secundarios y observándose una hipersensibilidad a los efectos sedativos .
D . G .
se autodefinía como " muy egoísta " y " muy selectivo " en cuanto a sus escasas relaciones de amistad .
Refería ser un gran aficionado a la lectura y estar muy interesado por temas ideológicos y políticos .
Expresaba , aunque muy escuetamente , ideología antimarxista y cercana al pensamiento de Hitler .
Evaluación psicométrica y neuropsicológica
- Cuestionario Multifásico de Personalidad de Minnesota ( MMPI - 2 ) .
Elevación clínicamente significativa en las escalas de Desviación Psicopática ( Pd ) , Esquizofrenia ( Sc ) , Depresión ( D ) .
En las escalas de trastornos de personalidad de Morey se obtuvo una puntuación elevada en el trastorno esquizoide de la personalidad .
Esta combinación de escalas se observa frecuentemente en personalidades esquizoides , muy aisladas , con dificultades en inteligencia social , que carecen de empatía , y suelen ser imprevisibles e inconformes .
- Test de Inteligencia de Wechsler para adultos ( WAIS - III ) .
Coeficiente intelectual total de 107 ( nivel intelectual normal - medio ) , una puntuación en la escala verbal de 103 y una puntuación de 111 en la escala manipulativa .
- Continuous Performance Test ( CPT - II ) .
Perfil de puntuaciones compatible con deterioro en atención sostenida .
Se apreciaba inatención , sin impulsividad y sin alteración de la vigilancia .
- Test de Clasificación de tarjetas de Wisconsin ( WCST ) .
Las puntuaciones ( fallo en el 77 % de los ensayos y 45 % de errores perseverativos ) indicaban alteración de las funciones ejecutivas .
- Test de aprendizaje auditivo - verbal de Rey ( RAVLT ) No se observaron dificultades en memoria verbal inmediata y se obtuvo una curva de aprendizaje ascendente , indicativo de normalidad .
- Fluencia verbal con clave fonética ( FAS - ) .
Fluencia verbal disminuida .
- Trail Making Test , Forma B ( TMT - B ) . - El paciente realizó la prueba en un tiempo superior al de su grupo de edad , indicativo de una pobre coordinación viso - manual .
Al alta se observó una franca mejoría en el ámbito relacional y expresivo , así como del manejo y crítica de las ideas delirantes megalomaníacas .
Fue diagnosticado ( por primera vez en su vida ) de Síndrome de Asperger .
Las hipótesis diagnósticas de este paciente son el SA ( versus un trastorno del espectro autista ) , el trastorno delirante y / o el trastorno esquizotípico de la personalidad .
Se trata de un varón de 30 años de edad , sin antecedentes psiquiátricos previos , ni personales ni familiares .
En el último año ha ingresado de forma urgente en tres ocasiones por síntomas psicóticos : alucinaciones visuales y auditivas , ideación delirante de contenido místico religioso y vivencias catastróficas junto a un estado de agitación psicomotriz .
Durante el seguimiento ambulatorio en la Unidad de Salud Mental refirió pensamientos como : que a raíz de ver caer un rayo , notó como todo se aclaraba y comprendió que el mundo iba a destruirse en dos días , que él era el salvador y se sintió Jesucristo .
Dios le hablaba y le decía que tenía que ir con su novia .
El discurso era desorganizado , salpicado de interpretaciones delirantes con cierta conciencia y crítica , pero de manera frágil .
Aparecieron episodios ocasionales de gran agitación psicomotriz con relación a ideas que se le pasan por la cabeza que el mismo describía como " intuiciones " acompañadas de interpretaciones delirantes de miradas o gestos de carácter celotípico .
Describía sensaciones como de bloqueo del pensamiento , falta de concentración y bajo ánimo .
Estuvo en tratamiento con 6 mg de Risperidona y 15 mg de Aripiprazol con abundantes efectos secundarios : torpeza motora , caídas frecuentes y somnolencia que motivaron la reducción progresiva de los fármacos .
Llamaba la atención la dificultad de sedación en los episodios de agitación psicomotriz y la baja tolerancia a las dosis bajas de mantenimiento .
Ante las dificultades motoras observadas se realizó una RMN cerebral y se detectaron en TM2 unas lesiones hiperintensas en globus pallidum de carácter bilateral y simétrico con respecto a tálamo y caudado .
Se realizaron pruebas analíticas y exploraciones complementarias sin hallazgos significativos .
Se repitió meses después la RNM obteniéndose imágenes simétricas de ambos pálidos con hiperintensidades de señal central e hipointensidad periférica ( imagen en ojo de tigre ) sin alteración de los núcleos rojos ni núcleos dentados del cerebelo .
Respecto al primer estudio se observó aparente progresión que sugería una mayor degeneración neuronal y depósito de hierro .
La imagen radiológica era típica de la enfermedad de Hallervorden - Spatz .
SPET cerebral con IOFLUPANO I - 123 con captación conservada en ambos núcleos estriados y signos de degeneración de neuronas presinápticas dopaminérgicas .
Los estudios genéticos que se realizaron comprobaron la presencia de la mutación del gen PANK2 , asociado a esta enfermedad neurodegenerativa .
Diagnóstico :
Trastorno esquizofreniforme orgánico .
F06 . 2 ( CIE - 10 , OMS ) .
Enfermedad de Hallervorden - Spatz .
Desde el punto de vista farmacológico se realizó un cambio a clozapina a dosis bajas ( 100 mg ) , con buena tolerancia y control de la sintomatología psicótica .
Estudio neuropsicológico con :
- Trail making A y B , ambos normales .
El Stroop no sugería una afectación orgánica .
- El proyectivo Rorschach reflejaba perseveración aislada .
- La escala de Wechsler para adultos Wais - III ofreció las siguientes puntuaciones :
- C . I .
Total : 90 , C . I .
Verbal : 97 , C . I .
Manipulativo : 85 .
( Inteligencia media ) .
La diferencia entre la parte verbal y la manipulatíva es importante pero no es claramente significativa .
Donde mostraba un rendimiento claramente bajo era en la prueba de tarjetas de Wisconsin en la que unicamente completa 3 categorías con una ejecución irregular .
Las puntuaciones típicas de las dimensiones principales orientan hacia un " deterioro superior a la media "
Se trata de un paciente varón de 60 años .
Fue diagnosticado de trastorno bipolar en el año 1992 ; desde entonces ha seguido tratamiento con litio ( carbonato de litio 1000mg / día ) como único fármaco para su trastorno ; éste ha evolucionado bien , con litemias que oscilan entre 0 , 6 - 0 , 9 meq / l . En noviembre de 2001 , sufrió un infarto agudo de miocardio ; desde entonces ha estado tomando para su patología cardiaca : 1 , 25 mg dos veces al día de ramipril , 2 , 5 mg / día de bisoprolol , 10 mg / día de sinvastatina , y 100 mg / día de ácido acetilsalicílico .
En los últimos 6 años , además , ha sido intervenido varias veces de una fístula anal ; ésta es la razón por la que en 2003 comienza a tomar este producto herbal con fines laxantes ; este compuesto contiene , además de 0 , 125 g de Fucus vesiculosus por pastilla , Rhamnus purshiana ( cáscara sagrada ) 0 , 170 g y Frangula 0 , 222 g por pastilla .
El paciente lo había estado tomando de forma regular ( una vez al día ) , desconociendo la posibilidad de producir un hipertiroidismo pues no venía recogido como posible efecto adverso .
Las hormonas tiroideas se controlaban cada 4 meses y fueron normales hasta 2006 ; a partir de estas fechas desarrolla un hipotiroidismo muy leve ( por ejemplo , en marzo de 2006 : T4 - Libre : 1 , 15ng / dl [ niveles normales : 0 , 9 - 1 , 7 ] , TSH : 5 , 61mUI / L [ niveles normales : 0 , 27 - 4 , 2 ] ) .
En abril de 2008 desarrolló un hipertiroidismo : T4 - L : 2 , 13ng / dl y TSH 0 , 01 mUI / l .
Los anticuerpos antitiroideos resultaron negativos , no se palpaba bocio .
El Fucus fue inmediatamente retirado , se le prescribió 10 mg / día de metamizol durante un mes , el tratamiento con litio siguió sin interrupción .
En mayo de 2008 , los niveles obtenidos fueron : T4 - L : 1 , 45ng / dl y TSH : 0 , 05 mUI / l .
En las analíticas tiroideas sucesivas en estos últimos años ha reaparecido el hipotiroidismo subclínico leve , estando actualmente el paciente en tratamiento con levotiroxina , 25 mcg / día .
Se trata de una paciente de 19 años traída al Servicio de Urgencias por una Unidad del 112 por un episodio de agresividad incontrolable , provocando graves incidentes en su domicilio así como daños a terceros e incluso contra ella misma .
Como antecedentes familiares tiene un tío materno con esquizofrenia ; su madre , con dos ingresos psiquiátricos , con diagnóstico de Psicosis Reactiva Breve y Psicosis Atípica respectivamente , que en la actualidad no realiza tratamiento .
Con respecto a sus antecedentes personales destacan la hiperactividad y alteraciones de la conducta desde la infancia , exacerbadas en la adolescencia , con consumo de marihuana fumada a diario y alcohol los fines de semana .
Estuvo internada en un colegio hasta que abandona los estudios en la adolescencia , en dicho centro ocasiona multitud de conflictos .
Al cumplir los 19 años fue intervenida de una salpinguectomía por un embarazo ectópico accidentado .
El desencadenante que motivó el ingreso hospitalario fue la presencia de una intensa agresividad , especialmente volcada hacia su madre .
Ésta refiere que no puede controlarla , que sale por las noches , desaparece de casa varios días , mal comportamiento , rabia , etc .
La paciente es poco colaboradora en sus entrevistas iniciales , con actitud cambiante en los días posteriores .
Predominio de irritabilidad , agresividad y actitud querulante alternada con comportamientos infantiles .
Labilidad emocional .
Ideas sobrevaloradas con respecto a su imagen corporal .
Niega ideación autolítica .
Conducta impulsiva y de riesgo , reconociendo un consumo de forma recreativa de un tipo de anfetamina ( speed ) por vía inhalatoria .
Durante su estancia en la Unidad de Agudos de Psiquiatría habla sobre su forma de relacionarse con los demás , de los conflictos con su pareja y el cierre de su círculo de amigos en los últimos tiempos .
Refiere miedos y obsesiones con respecto a un defecto mandibular , que al parecer , según cuenta , es el que condiciona la dificultad encontrada en sus relaciones interpersonales .
Las exploraciones complementarias realizadas son :
Hemograma , bioquímica y coagulación normales .
Sistemático de orina normal , con screening a drogas de abuso en orina positiva para cannabinoides .
Hormonas tiroideas , vitamina B12 y ácido fólico normales .
Electrocardiograma : informado como ritmo sinusal , posible crecimiento auricular y alteraciones en la repolarización en el segmento ST .
Es valorada por Cardiología , quien tras realizar un estudio con Ecocardiograma determina que no existe evidencia de cardiopatía orgánica . Electroencefalograma : tiene una actividad fundamental de valores normales sin signos focales ni generalizados sobreañadidos .
Resonancia magnética cerebral .
Dados los siguientes hallazgos el caso se pone en conocimiento del Servicio de Neurología .
Realizan una exploración neurológica , en la que sólo puede objetivarse una excavación pupilar izquierda , el resto de exploración es rigurosamente normal .
Teniendo en cuenta los riesgos que derivan de dichas alteraciones vasculares , comienza tratamiento con heparina de bajo peso molecular a dosis de 40 mg subcutánea cada 12h .
Se completa el estudio con otra batería de pruebas , para descartar patología orgánica subyacente , y una angiorresonancia magnética .
Angiorresonancia Magnética .
Pruebas especiales : serología para VIH , Rosa de Bengala , Brucilla ( aglutinación ) y RPR negativos .
Marcadores hepáticos negativos , a excepción del que muestra inmunización .
Proteínas generales ( IgG , IgA , IgM ) dentro de la normalidad . Anticuerpos anti DNAn , anti SM , anti RNP , anti SSA / Ro , anti SSB / LA negativos .
Anticuerpos anticardiolipina IgG e IgM y anti β2 - gliproteína I dentro de la normalidad .
ANA positivos , que no confiere un significado importante en el diagnóstico , dado el alto porcentaje de positividad en la población normal .
Tras 20 días de internamiento hospitalario dada la mejoría de las alteraciones conductuales y evolución favorable de la trombosis se decide el alta hospitalaria con el siguiente tratamiento : Olanzapina 10 mg antes de acostarse , Escitalopram 10 mg en el desayuno y Risperidona inyectable 37 , 5 mg cada 14 días .
El diagnóstico dado al alta es Dependencia de múltiples sustancias psicoactivas ( F19 . 2 ) y trombosis de seno venoso intracraneal resuelta .
Varón de 40 años que acude al Centro de Atención a Drogodependientes por presentar un consumo de " 15 a 30 porros / día " , que quiere abandonar debido a la influencia negativa que puede ejercer en sus hijas .
Antecedentes personales
Médicos : 5 operaciones de timpanoplastia , seguimiento por médico de cabecera por insomnio y jaquecas " desde siempre " .
Enuresis hasta los 13 - 14 años .
Toxicológicos : refiere inicio del consumo de cannabis a los 16 años en relación con la presión de su grupo de amigos y su dificultad para las relaciones sociales .
Desde entonces está consumiendo sin periodos de abstinencia .
La dosis siempre ha sido superior a 15 porros / día .
No consume ni ha consumido otros tóxicos .
Antecedentes familiares
Padre operado de úlcera gástrica ; madre con alergias múltiples con crisis asmáticas y síntomas dermatológicos de toda la vida ; hermana sana , independiente .
Esposa desde los 21 años , sana , no consumidora , dos hijas de 7 y 2 años .
Datos biográficos de interés
Separación de los padres hace 11 años , desde entonces no mantiene ninguna relación con el padre ; a la madre la describe como muy exigente , descalificadora , muy destructiva y controladora ; sin embargo su esposa , siempre le ha apoyado " si no fuera por ella no estaría vivo " .
Se describe como una persona muy obsesiva : se viste en el mismo orden , necesita repetir frases antes de salir de casa , todo lo tiene ordenado y controlado , muy exigente consigo mismo y los demás .
Empieza la carrera de ingeniero industrial que abandona y pasa a telecomunicaciones que también abandona , montando su propia empresa informática con mucho éxito .
Historia de la enfermedad Refiere haber intentado abandonar varia veces el consumo sin conseguirlo , ya que se pone muy ansioso , irritable , de malhumor y no consigue dormir .
Cree que ahora los porros le ayudan con el malestar que siente , ya que desde hace 7 años , empieza a sentirse bajo de ánimo , cada vez más apático , sin ganas de hacer nada , ni de trabajar .
Ha abandonado todas sus relaciones sociales y ahora sólo sale de casa cuando va con la mujer o sus hijas , también ha dejado sus aficiones ya que no le atraen ni le entretienen .
Poco a poco ha perdido la empresa que era suya por abandonarla y se ha arruinado , llegando a perder la propia casa .
La mujer empieza a trabajar fuera de casa y él se encarga de los trabajos domésticos , pero todo le cuesta mucho trabajo " es un sacrificio muy grande " ; no se puede concentrar y todo el día le da vueltas a los problemas , últimamente piensa mucho en la muerte y ha " sentido ganas de quitarse de en medio , pero soy un cobarde " , se siente muy culpable por toda la situación pero no sabe que hacer con ella .
Su ánimo está empeorando y está muy asustado .
Evolución
Debido a la importancia de los síntomas y a la larga evolución de los mismos , se le pone en tratamiento con un antidepresivo y un hipnótico .
El paciente continua consumiendo y con el mismo estado de ánimo .
A partir del segundo mes consigue la abstinencia y a los 15 días de conseguirlo comienza a mejorar su estado anímico , empieza a estar activo y plantearse su futuro , comenzando a trabajar y retirándose él mismo la medicación al mes ; continuando la mejoría hasta la actualidad , manteniendo la abstinencia y sin reaparición de los síntomas depresivos .
Juicio diagnóstico
Habría que valorar la posibilidad de que el paciente presentara un trastorno depresivo comórbido al uso de sustancias , en el sentido más estricto del término ( es decir la aparición de dos trastornos de etiología diferente en un mismo paciente ) y un trastorno de ánimo inducido por sustancias ; pero la ineficacia del antidepresivo mientras continua el uso de cannabis , la mejoría del ánimo al lograr la abstinencia y el mantenimiento de su estado afectivo a pesar de haber interrumpido la medicación precozmente , hace decantarse por un trastorno de ánimo inducido por cannabis a pesar de no ser este un diagnóstico muy ortodoxo en el eje I , en un sujeto con rasgos de personalidad obsesiva .
Félix es un varón de 49 años que ingresa de forma involuntaria , tras haber protagonizado un episodio de heteroagresividad hacia su madre .
El paciente no presenta antecedentes médicos de interés y nunca había seguido un tratamiento psiquiátrico a pesar de que la enfermedad parece iniciarse cuando el paciente tenía 24 años , tras la muerte de su padre y una ruptura sentimental .
En ese momento empezó a presentar alteraciones conductuales : abandonó el trabajo y los estudios , se encerró en su domicilio y comenzó a manifestar interés por temas metafísicos y espirituales , descuidando su aspecto personal .
En los meses previos al ingreso , ha presentado , en varias ocasiones , conductas violentas hacia su madre , por lo que los hermanos deciden denunciarle , dictando el juez una orden de alejamiento de su domicilio familiar , que él viola para volver a agredir a su madre , tras lo cual es traído al hospital .
En el ingreso en la Unidad de Agudos Félix manifiesta que , desde hace varios meses , tiene la convicción de que sus familiares han sido suplantados por dobles idénticos , justificando la agresión a la madre como que era una impostora que se había colado en su domicilio y que él sólo estaba pretendiendo echarla .
Félix es capaz de detectar a los impostores por varias diferencias , fundamentalmente físicas .
Según él , presentan unos pómulos más afilados por las operaciones estéticas y llevan un nódulo implantado en la garganta que les distorsiona la voz .
Además , refiere haber instalado en su habitación un sistema de seguridad que detecta , por medio de unas emisiones electromagnéticas , cuándo son o no actores .
Explica el paciente que existe un complot de la mafia contra él en el que participan los actores que suplantan a su familia .
Niega alteraciones en la sensopercepción .
No tiene conciencia de enfermedad .
Al ingresar en planta se comienza tratamiento con risperidona 6 mg / día , que se aumenta hasta 9 mg / día , introduciendo risperidona 50mg en formulación depot , cada 14 días .
La evolución ha sido favorable haciendo crítica de la ideación delirante y volviendo a reconocer adecuadamente a sus familiares .
Se evidencia , sin embargo , importante sintomatología residual . Dado que persiste la orden judicial de alejamiento del domicilio familiar , fue necesario al alta tramitarle un recurso residencial donde permanece en la actualidad .
Paciente mujer de 18 años que ingresa en la Unidad de Cuidados Intensivos ( UCI ) tras realizar una sobreingesta medicamentosa con finalidad autolítica .
Entre sus antecedentes médico - quirúrgicos destacan la no alergia medicamentosa conocida ; diagnóstico de asma en la infancia , no precisando tratamiento desde entonces ; crisis convulsivas desde los 16 años en tratamiento con oxcarbacepina ; cesárea a los 16 años , con ligadura tubárica intracesárea desconocida por la paciente .
Consumidora de cannabis desde los 11 años .
Ex - consumidora de cocaína y heroína intravenosa .
Ocasional consumo de alcohol .
Entre sus antecedentes familiares se recogen : madre fallecida en hospital psiquiátrico a los 37 años , epiléptica y diagnosticada de Corea de Huntington .
Abuelo materno diagnosticado clínicamente de Corea de Huntington .
Tías maternas en tratamiento psiquiátrico , presentando temblor en extremidades , una de ellas en silla de ruedas .
Padre con abuso perjudicial de alcohol , con numerosos antecedentes penales por agresión e intento de homicidio con arma blanca .
Como antecedentes psiquiátricos : adoptada a los 3 años de edad .
La paciente contacta a los 5 años con un psicólogo por encontrarle su madre adoptiva muy inquieta .
Es dada de alta a las pocas sesiones , recomendando la imposición de límites .
No seguimiento ni control hasta los 12 años , cuando ingresa durante 3 meses en un hospital infantil por alteraciones conductuales y heteroagresividad dirigida contra su madre .
Varios episodios de autoagresividad a los 15 años , con intento autolítico por venoclisis y precipitación desde un vehículo en marcha , que precisa ingreso hospitalario .
Dos ingresos hospitalarios tras sobreingestas medicamentosas ( oxcarbacepina ) con intención suicida , requiriendo en ambas ocasiones ingreso en UCI .
Al alta recibe el diagnóstico de " Trastorno Psicótico Agudo " y " Consumo perjudicial de cannabis " , siendo derivada a un Centro de Primera Acogida hasta su traslado a una clínica psiquiátrica .
En dicho hospital permanece ingresada hasta alcanzar la mayoría de edad .
Recibe los diagnósticos de " Otros Trastornos Psicóticos No Orgánicos " , " Trastorno Mixto de la Personalidad " , " Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo de múltiples drogas " y " Trastorno Disociativo ( y de conversión ) " , recibiendo como tratamiento al alta haloperidol gotas 30 - 30 - 30 , clorpromazina 25mg 1 - 1 - 1 , levomepromazina 25mg 0 - 0 - 1 , diacepam 10mg 1 - 1 - 1 , flunitrazepam 1mg 0 - 0 - 1 y oxcarbacepina 300mg 1 - 1 - 1 .
Durante su internamiento protagoniza dos fugas del centro , un gesto suicida por sobreingesta medicamentosa con oxcarbacepina y una agresión con un cuchillo a otra paciente , sin causarle heridas graves .
A los seis días del alta del hospital edad ingresa de nuevo en UCI de hospital por una nueva sobreingesta medicamentosa .
Personalidad previa : siempre fue una niña muy inquieta , con tendencia a la irritabilidad .
Desde los 12 años se exacerba la irascibilidad , mostrándose excitable , muy impulsiva y con muy baja tolerancia a la frustración .
A los 16 años comienza con comportamientos explosivos , con accesos de violencia y numerosas amenazas de autolisis .
Relación cronológica con el inicio de las crisis convulsivas .
Gran promiscuidad sexual y fugas frecuentes del domicilio .
No obstante , su madre le define como sociable y extravertida , muy cariñosa y dócil cuando está tranquila ; complaciente , aunque con escasa sensibilidad social .
Presumida .
Tendencia a la fabulación .
Historia personal : natural de Brasil .
Nace de una gestación no deseada debido a la precaria situación económica de su familia .
Durante el embarazo su madre sufre complicaciones obstétricas derivadas de la malnutrición que presentaba .
El parto fue por vía vaginal y sin complicaciones .
Recibe lactancia materna .
Un año tras el parto su madre comienza a tener alteraciones de conducta , siendo atada frecuentemente por su padre , hasta ingresar finalmente en un hospital psiquiátrico cuando la paciente cuenta con tres años de edad , momento en el cual es adoptada por una conocida de la familia , soltera , ante la negativa del padre a responsabilizarse de ella .
Presenta un desarrollo psicomotor normal .
Padece infecciones respiratorias de repetición hasta los 5 años .
Múltiples tics durante su infancia .
Vive en España desde los 7 años .
Durante su escolarización es expulsada en varias ocasiones por trastornos de conducta . A los 10 años la paciente regresa a Brasil , viviendo en la marginalidad y la exclusión social , iniciando el consumo de tóxicos .
Queda embarazada a los 15 años de edad ; tras el parto comienza a sufrir crisis convulsivas y a presentar importantes alteraciones conductuales , con un intento autolítico que precisa ingreso .
Al alta regresa a España junto a su hija , y meses después se produce un ingreso hospitalario por sobreingesta de oxcarbacepina que requiere ingreso en UCI ; dos días tras su alta repite la tentativa suicida , reingresando en la UCI y posteriormente en Psiquiatría .
Desde allí es trasladada a una clínica psiquiátrica , donde recibe formación académica hasta un nivel equiparable a 2o de Educación Secundaria Obligatoria . En el momento actual vive con su madre adoptiva .
Madre de una niña de dos años de edad , a cargo de sus tíos adoptivos .
Tutelada por la Comunidad Autónoma hasta que cumple los 18 años por inadecuado soporte familiar .
Actualmente en trámites para regularizar su situación legal en nuestro país .
Enfermedad actual : paciente mujer de 18 años que es trasladada a urgencias de madrugada tras ser recogida por los servicios de emergencias en una estación de metro , donde se halla con disminución del nivel de conciencia ( con un Glasgow de 10 puntos ) secundaria a sobreingesta de oxcarbacepina e intoxicación enólica .
Ingresa en la Unidad de Cuidados Intensivos .
A las tres horas presenta dos episodios de crisis generalizada tónica , que ceden tras la administración de 13 mg de diazepam intramuscular .
Posteriormente presenta una crisis parcial en hemicuerpo izquierdo , por lo que realizan carga de fenitoína ( 5 ampollas ) , pasando posteriormente perfusión de ácido valproico .
Le realizan un TAC craneal , que resulta normal , y un EEG , informado con actividad focal lesiva en zona fronto - temporal izquierda .
La mañana siguiente es valorada por Interconsulta de Psiquiatría , refiriendo la paciente que el día anterior , tras una discusión con un chico desconocido con quien acababa de mantener relaciones sexuales , consume una elevada cantidad de alcohol ( hasta 10 botellines de cerveza ) y comienza con alucinaciones auditivas imperativas que le ordenan que se suicide , a las que obedece e ingiere los comprimidos de oxcarbacepina en la cocina de su domicilio , en el cual se encuentran sus tíos ; a continuación se dirige al metro , donde es atendida por los servicios de emergencia .
Expresa posibles ideas sobrevaloradas de perjuicio centradas en sus tíos , acusándoles de que quieren quitarle a su hija , motivo por el cual ya presentaba ideación autolítica , aunque vagamente estructurada .
Ingresa en la Planta de Agudos del Psiquiatría .
Esa misma noche presenta un episodio de pérdida de conocimiento y convulsión generalizada con movimientos tónico - clónicos , junto con supraversión ocular , sin pérdida del control de esfínteres , que cede con una ampolla de diazepam intramuscular .
Se entrevista a su madre , refiriendo que desde el alta de la clínica psiquiátrica seis días antes , la paciente se encuentra muy activa , entrando y saliendo continuamente de casa , muy maquillada , con ropa provocativa y con gran desinhibición sexual .
Informa que desde hace unos 2 años , poco después del nacimiento de su hija , presenta gran irritabilidad , con innumerables episodios de auto y heteroagresividad , tanto física como verbal .
Niega haber presenciado soliloquios , risas inmotivadas o perplejidad , pero sí comenta que en alguna ha observado conductas de escucha , y al ser preguntada la paciente respondía que su abuela le hablaba .
Cursamos interconsulta a Neurología para el control de las crisis , y con Citogenética para descartar la Enfermedad de Huntington como origen de su patología .
Desde el inicio la paciente mantiene una actitud regresiva , pueril , con gran desinhibición sexual .
Imprevisible , con numerosos episodios de auto y heteroagresividad .
Múltiples agitaciones psicomotrices que han precisado contención mecánica y farmacológica , alguna tan violenta que ha requerido la intervención de seguridad y la atención en Urgencias de varios miembros del personal .
Autoinducción de vómitos tras las comidas , argumentando que quiere adelgazar .
Explica que esta conducta lleva practicándola desde hace años , añadiendo que cada vez le sienta peor la comida .
Por otro lado , presenta avidez por el alimento , realizando la ingesta compulsiva y muy rápidamente , con varios atragantamientos , en alguno de los cuales ha tenido que practicarse la maniobra de Heimlich para evitar la asfixia . Durante su ingreso ha presentado más de 120 episodios convulsivos , contabilizándose hasta 54 crisis epilépticas , descritas con pérdida súbita de conocimiento y brusca caída al suelo , con algún traumatismo craneoencefálico leve ; alguna precedida de sensación de mareo ; duración de entre 1 y 2 minutos , con violentos movimientos tónico – clónicos generalizados , aunque en algunas sólo ha presentado gran tonicidad ; importante encajamiento mandibular , supraversión ocular y opistótonos ; relajación de esfínteres , disminución de la saturación de oxígeno y sialorrea en alguna de ellas .
La práctica totalidad de las anteriormente descritas se han controlado farmacológicamente con 1 o 2 ampollas de diacepam de 10 mg intravenosas .
En el período postcrítico se muestra perpleja , con disminución de la respuesta a estímulos externos .
En una ocasión presenta una arritmia sinusal , oscilando entre los 84 y 116 latidos por minuto .
Presenta episodios convulsivos de otras características , la mayoría precedidas de vivencias de contrariedad por parte de la paciente , sin aura aparente ; desconexión del medio , mayor duración ( entre 2 y 4 minutos ) ; movimientos tónico – clónicos de menor intensidad ; no relajación de esfínteres y constantes estables ; periodo postcrítico muy recortado en el tiempo , incluso inexistente .
La mayoría han cedido sin medicación .
Tras la recuperación del periodo postcrítico la paciente tiende a mostrarse con gran inquietud y con accesos de auto y heteroagresividad . Ha presentado episodios de perplejidad de horas de evolución , con nulo contacto visual y mutismo , impresionando de actividad alucinatorio – delirante ; al ceder la paciente expresa intensa angustia , refiriendo ver y escuchar a su hija .
Según la paciente no es la primera vez , sino que le ocurre cuando se siente gran ansiedad .
Ha protagonizado múltiples intentos autolíticos durante su internamiento , varios por ahorcamiento , venoclisis en región cervical y por sobreingesta medicamentosa , muchos de los cuales han precisado ingreso en UCI .
La paciente arguye que el desencadenante ha sido comprender que no va poder ejercer de madre debido a su enfermedad .
También ha presentado innumerables gestos autolesivas , tales como la ingesta de plásticos y cristales .
Se le ha sorprendido en varias ocasiones escondiendo cuchillos con amenazas de heteroagresividad hacia otros pacientes .
A la exploración psicopatológica la paciente se muestra vigil , consciente , orientada en tiempo , espacio y auto y alopsíquicamente .
Atenta .
Abordable , parcialmente colaboradora .
Aspecto cuidado .
Actitud regresiva , complaciente en ocasiones .
Discreta inhibición psicomotriz , con ligera rigidez y bradicinesia .
Disminución del contacto visual .
Ansiedad referida y objetivada , demandando medicación para contener ideas de autoagresividad .
Lenguaje espontáneo , con habla lenta y aumento en el tiempo de respuesta ; discurso coherente , empobrecido .
Ánimo bajo , con labilidad emocional , aunque resonancia afectiva conservada .
Tendencia a la irritabilidad .
No apatía , astenia , anergia , abulia o anhedonia .
No ideas patológicas de culpa , ruina o hipocondría .
Deseos de muerte de carácter crónico , con vaga planificación autolítica , en relación con angustia derivada del conocimiento de su deterioro .
Ritmos crono – biológicos conservados .
Bradipsíquica .
Posibles ideas sobrevaloradas de perjuicio centradas en su familia adoptiva y en algunos miembros del personal de la planta .
No fenómenos de influencia .
Alucinaciones visuales complejas y auditivas , casi siempre en forma del llanto de su hija , generando gran angustia a la paciente .
Marcada autoagresividad e incontrolable heteroagresividad .
No fenómenos de desrrealización ni despersonalización .
Para intentar el control de las alteraciones conductuales se han ido prescribiendo diferentes medicaciones ( olanzapina , aripiprazol , haloperidol , quetiapina , risperidona oral y depot , sales de litio ) con escasa respuesta terapéutica .
La única medicación que ha conseguido cierta contención ha sido 100mg de pipotiazina intramuscular cada dos semanas , además de medicación para control de crisis convulsivas ( ácido valproico 1 . 500 mg al día , lamotrigina 125 mg al día ) .
Se ha iniciado tratamiento con acetato de ciproterona a dosis de 200 mg .
Pruebas Complementarias
Analítica , incluyendo perfil básico , hemograma , proteinograma , ionograma , VSG , PCR , bioquímica , perfil lipídico , perfil hepático , perfil tiroideo ; amilasa - lipasa ; función renal y niveles de cobre , con parámetros dentro de la normalidad salvo CK 209 y L55 , 1 % .
Uroanálisis y sedimento de orina : sin hallazgos patológicos .
Urocultivo : negativo .
Niveles de ácido valproico ( con 1500mg diarios ) : 91 ug / mL .
Serología para VHB , VHC , VIH y lúes : negativos .
ECG normal .
EEG : actividad focal lesiva en zona fronto - temporal izquierda .
TAC cerebro sin contraste : no hallazgos patológicos .
RMN cerebral : no se observan alteraciones de la intensidad de señal de la sustancia blanca ni gris .
Los ganglios basales no presentan alteraciones significativas .
No se observan alteraciones de las estructuras de la línea media .
SPECT : en las proyecciones transversas , sagitales y coronales se observan captación irregular en corteza .
Hipoperfusión en el putamen derecho y cabeza del caudado izquierdo .
Magnetoencefalografía : signos de afectación de estructuras centro - temporales de hemisferio izquierdo .
El ritmo de fondo está dentro de la normalidad .
Evaluación Neuropsicológica : se realiza exploración neuropsicológica mediante un protocolo de evaluación que constan de las siguientes pruebas : Inventario de Edimburgo ( lateralidad ) , Test de Buscke ( memoria ) , Test Symbol - Digit ( atención y velocidad de procesamiento ) , Subtest del Pien puño - palma - mano ( praxias melocinética ) , COWAT ( evocación categorial ) , Stroop Test y Pruebas de Luria Go - No Go ( control de inhibición ) , Torre de Londres ( planificación y secuenciación ) , PASAT y Tareas Brown - Peterson ( memoria de trabajo ) , Trail Making Test ( flexibilidad cognitiva ) , semejanzas y refranes del Wais ( abstracción ) , subtest del Pien de resolución de problemas ( razonamiento matemático ) .
Paciente zurda , colaboradora y desorientada temporalmente .
Conclusiones : la paciente presenta un cuadro de déficits cognitivosde tipo focal , caracterizado por alteraciones en los procesos de fijación de la memoria inmediata .
Alteraciones importantes en la atención sostenida , memoria de trabajo , planificación , control de impulsos , resolución de problemas , abstracción , praxias melocinéticas y evocación categorial reducida .
Este cuadro de alteraciones neuropsicológicas se correspondería con un retraso madurativo de zonas prefrontales dorsolaterales focal , córtico - subcortical en grado moderado y afectación cortical de zonas temporales .
De forma paralela presenta un cuadro de alteraciones conductales caracterizado por : irritabilidad , bajo control de impulsos , desinhibición e inestabilidad emocional y que se correspondería con una afectación de zonas subcorticales orbitofrontales y área cingulada anterior en grado moderado - grave y que están perjudicando en la vida social y personal del paciente .
Juicio Clínico : síndrome deficitario de zonas prefrontales dorsoltateral , orbitaria y cingulada anterior de tipo córtico - subcortical en grado moderado - grave , así como afectación cortical de zonas temporales .
Interconsulta a Citogenética : la paciente presenta un alelo normal y otro alelo expandido del gen IT15 , asociado a Enfermedad de Huntington , lo que confirma el diagnóstico .
Se trata de una mujer de 57años que consultó en nuestro centro de salud mental por episodio depresivo con síntomas melancólicos .
La paciente no tenía antecedentes medico - quirúrgicos de interés .
Como antecedentes psiquiátricos había presentado dos episodios leves de depresión postparto por los cuales no había recibido tratamiento .
Tres años antes de la consulta había presentado un episodio depresivo coincidiendo con la peri menopausia que había remitido con paroxetina 20 - mg / día .
El tratamiento con paroxetina fue mantenido durante estos tres años .
En la primera visita al centro de salud mental la paciente presentaba síntomas depresivos desde hacía un mes .
Se aumentó la dosis de paroxetina a 40 - mg / día .
La paciente no mejoró con este aumento de dosis ni al realizar un cambio a venlafaxina 300 - mg / día .
Se realizó un segundo cambio a duloxetina 120 - mg / día y la paciente mejoró , pero a los tres meses , desarrolló síntomas hipomaníacos que remitieron al retirar el antidepresivo y añadir quetiapina 200 - mg / día y valproato 1000 - mg / día .
Un mes después , la paciente presentó una recaída depresiva , por lo que fue hospitalizada y se retiró el valproato por efectos secundarios .
Al alta , después de un mes de ingreso , la paciente seguía tratamiento con lamotrigina 200 - mg / día y paroxetina 30 - mg / día ; había mejorado , pero no se había conseguido una remisión completa de los síntomas depresivos .
Dos meses después del alta y considerando que la paciente presentaba todavía síntomas depresivos ( tristeza , anhedonia , difi cultades de concentración , falta de energía ) y que el trastorno depresivo parecía relacionado con la peri menopausia , se añadió raloxifeno 60 - mg / día al tratamiento .
A los 15 días de este nuevo tratamiento , la paciento mejoró hasta la remisión completa del episodio depresivo que había presentado .
Manuela es una mujer de 72 años traída a nuestro servicio por una demanda de empeoramiento afectivo y alteraciones de conducta .
Desde los 30 años ha padecido de clínica afectiva de tipo depresiva , requiriendo varias hospitalizaciones desde entonces .
Durante una de éstas recibió tratamiento con Terapia Electro Convulsiva ( TEC ) , con respuesta parcial a la misma . En esta ocasión la enferma presenta un cuadro clínico caracterizado por ánimo apato - abúlico , presencia de temática delirante de débil estructuración ( ha desarrollado ideas deliroides de ruina , refiriendo estar arruinada por las grandes cantidades de dinero que sus hijas han invertido , sin ponerlo en su conocimiento , en su tratamiento en una clínica psiquiátrica privada ) , alteraciones sensoperceptivas a modo de alucinaciones ( principalmente de tipo humano , con una figura masculina desconocida ) y alteraciones en la conducta subsecuentes a sintomatología delirante .
Últimamente su estado anímico parece haber empeorado : llora frecuentemente y refiere sentirse muy sola a pesar de los cuidados diarios de sus hijos y marido .
Refiere haber sido una persona muy activa , dejando de realizar en la actualidad la mayoría de las actividades que realizaba en el pasado .
La paciente se encuentra correctamente orientada espacio - temporalmente y de manera autopsíquica .
No se objetivan déficits de memoria o de reconocimiento , así como tampoco en los procesos de fijación y evocación .
Únicamente sí parecen encontrarse dificultades en la atención focalizada y mantenida .
RESULTADOS
Con el objetivo de realizar un correcto diagnóstico diferencial entre episodio depresivo con síntomas psicóticos , pseudo - demencia depresiva o deterioro cognitivo se realizan diferentes pruebas complementarias , hallándose los siguientes resultados :
- Resonancia Magnética Craneal : Lesiones seniles de la sustancia blanca a nivel frontal .
Se aprecia asimismo discreta atrofia corticosubcortical .
- SPECT cerebral : Hipoperfusión frontotemporal y parietal con hiperperfusión cerebelar , recomendando realizar una segunda prueba para descartar " Enfermedad por Cuerpos de Lewy " .
- SPECT cerebral con DAT - SCAN : Imagen compatible con afectación de ganglios basales , a nivel de putamen derecho .
Por todo ello desde Neurología se objetiva la existencia de un deterioro cognitivo leve - moderado con sintomatología extrapiramidal , emitiéndose el diagnóstico de " Demencia por cuerpos de Lewy " .
Durante todo el ingreso la paciente presentó una actitud adecuada , desapareciendo tanto las alteraciones sensoperceptivas como la clínica afectiva motivo de consulta .
El contacto y el funcionamiento pasaron a estar marcados por las alteraciones cognitivas , en ausencia de un fondo afectivo depresivo .
A raíz del diagnóstico emitido se procedió a revisión del tratamiento farmacológico de la paciente pasando a ser tratada con 20 mg de Escitalopram , 100 mg de Trazodona y el inicio del tratamiento con Rivastigmina a modo de solucción con un inicio de 3 mg para pasar posteriormente a 6 mg / día .
Un varón de 26 años de edad , blanco , soltero , con educación universitaria y un trabajo de alta cualificación acudió a nuestra comunidad terapéutica acompañado por su familia después de vivir dos años en el Reino Unido , donde había consumido mefedrona diariamente y de forma abusiva ( siempre por vía nasal , generalmente entre 1 y 2 gramos ) .
El paciente no tenía ningún antecedente psiquiátrico .
También informó del uso ocasional de cocaína .
El paciente refirió un uso abusivo de alcohol en los últimos años .
Al ingresar , el paciente refirió alucinaciones auditivas , sin ningún impacto conductual o afectivo .
Su conciencia sobre el origen de estos síntomas psicóticos fue bastante buena .
Se empezó a administrar una dosis alta de olanzapina ( hasta 30 mg / día ) , con la resolución gradual de las alucinaciones , aunque en el momento de escribir este trabajo , el paciente todavía está en nuestra comunidad terapéutica y aún presenta alucinaciones de duración de unos pocos segundos .
No se observó ningún otro síntoma no psicótico .
El servicio pediátrico del hospital ingresa a un niño de 4 años que tiene dolor en sus extremidades inferiores y torpeza .
El día previo a su ingreso , la familia notó que su somnolencia aumentaba y que su marcha sufría alteraciones .
Durante el examen inicial en urgencias el niño estaba agotado , tenía somnolencia , carecía de fiebre , tosía y tenía secreción nasal espesa .
El niño fue ingresado con el diagnóstico de encefalitis versus intoxicación de drogas ( dos años antes había sido ingresado debido a un episodio de encefalitis que fue resuelto en un periodo de tres meses ) .
Los resultados fueron normales en cuanto al recuento de células rojas , las pruebas del funcionamiento del hígado y del riñón , incluyendo un análisis del líquido cerebroespinal para determinar la presencia de lactatos y de amonio , tanto como de un TAC de la cabeza .
La cromatografía líquida de ultra - alto rendimiento - espectrometría de masas de sangre y orina reveló la presencia de sertralina y de quetiapina , dos de los tres fármacos psicoactivos ( el tercero era metilfenidato ) que tomaba el hermano de 8 años , afectado por el síndrome de Asperger .
Una vez hospitalizado , el niño presentó un amplio espectro de síntomas , tales como somnolencia persistente , debilidad generalizada , lenguaje ininteligible , incontinencia urinaria y estreñimiento .
Durante los primeros cuatro días , experimentó miosis , lagrimeo y blefaroespasmo .
Los síntomas clínicos cambiaron gradualmente durante cuatro días : ningún reflejo profundo a partir del segundo día , una erupción eritematosa en el tercio superior del tórax , cabeza y cuello , movimientos distónicos de las extremidades , señales extrapiramidales y convulsiones tónicas generalizadas con midriasis escasamente reactivo a la luz , tratado con diazepam .
A raíz de esto , fue ingresado en la unidad de cuidados intensivos ( UCI ) para intensificar su tratamiento y monitoreo .
Pocas horas después de ser transferido a la UCI , el niño experimentó una recuperación gradual de su estado de alerta y su tono muscular , finalizó su midriasis , pudo sentarse por sí mismo , sujetó objetos y los movió entre las manos y los alzó .
Se observó mejora de su lenguaje , incluyendo la comprensión de órdenes sencillas .
Después de 24 horas , el niño fue capaz de andar . La severidad del cuadro clínico , la similitud del episodio anterior , y la presencia de ambas drogas en las muestras de sangre y de orina motivaron la solicitud del análisis segmentario del pelo , dada la sospecha fundamentada de la administración crónica y no accidental por parte de la madre de metilfenidato , sertralina y quetiapina , que también se administraban a su hermano que había sido prescrito dicho tratamiento
Presentamos a un varón de 34 años de edad , usuario de los servicios de un Centro de Intervención de Baja Exigencia ( CIBE ) de Castellón de la Plana , No se detecta nada reseñable en sus antecedentes personales en las etapas prenatales y perinatales .
Respecto a los antecedentes médicos no se detectan datos de interés , con control médico y analítico en septiembre de 2014 , sin alteraciones relevantes en los parámetros sanguíneos .
A nivel académico finalizó los estudios de secundaria , mantiene una situación de desempleo con pareja estable consumidora de cocaína inhalada .
En la edad adulta ingresó en prisión por 5 meses .
Como antecedentes familiares lo más reseñable es trastorno por uso de alcohol de su padre .
En la adolescencia realiza los primeros consumos experimentales de cannabis y alcohol , a los 19 años se inicia en el consumo de cocaína esnifada y a partir de los 20 años son habituales los consumos de forma inhalada combinando la cocaína con heroína , a la vez que abusa puntualmente de benzodiacepinas por vía oral .
El paciente ha realizado diferentes tratamientos de desintoxicación en Unidad de Desintoxicación Hospitalaria y de deshabituación en Unidad de Deshabituación Residencial , consiguiendo el alta terapéutica y alternando períodos de abstinencia con consumo activo .
En la actualidad el paciente no realiza ningún tratamiento y presenta trastorno por consumo de benzodiacepinas y cocaína combinada con heroína vía inhalada .
En lo referente al motivo de su consulta el paciente refiere haber adquirido y consumido krokodil por vía oral combinado con una bebida con cafeína con un objetivo lúdico - experimental .
Refiere el marcado sabor amargo de la sustancia incluso ya disuelta en la preparación , verbaliza detectar los efectos a los 20 minutos de la ingesta .
Los efectos descritos por el pacientes son picores por todo el cuerpo , un incremento de temperatura en el estomago que ascendía hacia la cabeza , sudoración , alteraciones en el ritmo respiratorio con un manifiesto enlentecimiento , dolor de cabeza y una marcada sensación de relajación y analgesia en el resto del cuerpo .
El paciente lo describe como " el efecto de la heroína pero mucho más físico , más fuerte " y pese a los antecedentes en el consumo de opiáceos describe estos síntomas con una mayor repercusión orgánica y desvinculados a la intoxicación o síndrome de abstinencia propios de la heroína .
La interferencia conductual de los mismos es mínima ya que el paciente puede mantener su funcionalidad con normalidad , a la vez no refiere alteraciones graves en el juicio , volición ni estado de conciencia , si bien manifiesta síntomas de moderada ansiedad y despersonalización leve .
El paciente padece a las dos horas del consumo vómitos y malestar estomacal con febrícula que evoluciona a fiebre , congruente con una posible dispepsia o gastroenteritis , que el paciente no relaciona con el consumo de krokodil y que evolucionan favorablemente con control durante tres días por parte de atención primaria .
Cuadro que motiva su ingreso
Paciente de 15 años , de nacionalidad francesa , que ingresa en el Servicio de Psiquiatría para estudio y tratamiento de un cuadro agudo a los pocos días de iniciar su estancia académica en España .
En los dos primeros días muestra una buena adaptación , hasta que se inicia , de forma aguda , un cuadro con sensación de cansancio , astenia y agotamiento , con deseos de dormir , quejas de cefalea , permaneciendo en el domicilio de la familia de acogida sin salir .
Progresivamente se van sumando al cuadro inicial insomnio , con inquietud psicomotriz , conductas y movimientos estereotipados repetitivos sin funcionalidad ( tocamientos de cuerpo y cara , apertura de boca , a modo vocalizaciones forzadas pero sin emitir sonido alguno , abrir y cerrar cajones , se prueba collares y pulseras . . . ) .
Insomnio pertinaz previo al ingreso .
Acude a Urgencias en Estado semimutista : sólo musitaciones " mamá , mamá . . . " , como única verbalización ante entrevista .
La inquietud psicomotora se alivia y contiene con el abrazo que busca de forma activa .
El cuadro se identificó como un Episodio Disociativo Agudo versus Psicótico Agudo con clínica maniforme .
Historia psicobiográfica / antecedentes personales
Paciente natural de Colombia , en donde es adoptada al año y medio de edad , conjuntamente con su hermana melliza y un hermano dos años mayor .
Los padres adoptivos son de nacionalidad francesa .
Residen en Francia con una historia previa de buena adaptación al medio socio - escolar , estudiante de 3o ESO y adecuada adquisición de hitos básicos del desarrollo .
No conocimiento de datos previos a la adopción , ni respecto a su familia biológica .
Los padres en el momento del ingreso se encuentran en Argentina por motivos laborables , previamente hacía tan solo unos meses , en otro intento de una estancia académica en nuestro país , en concreto en Madrid , presentó un episodio similar tanto en la clínica , como en el inicio agudo y remisión en poco tiempo , que requirió un ingreso breve .
Durante un viaje a su país de origen hace años , se señala otro episodio con ansiedad y angustia durante los primeros días del viaje familiar , que se resolvió sin intervención ni tratamiento .
En informe médico actual previo a su llegada a España se recoge que no estaba tomando ningún tratamiento farmacológico en la actualidad , ni pasado .
Refieren ausencia de hábitos tóxicos .
Reside en nuestra comunidad para aprender castellano , con una familia de acogida que no habla francés .
Evolución Hospitalaria
Durante su ingreso hospitalario , se mantiene los primeros días una tendencia de la clínica al polimorfismo y variabilidad , aunque con una progresiva mejoría y estabilización .
Mantiene episodios de vinculación desinhibida , dispersa y no selectiva , con necesidad de contacto físico ( abrazos , caricias . . . ) .
Discurso por momentos más acelerado con presión del habla , contenidos fragmentarios y sexualizados .
Aporta material gráfico a modo de escritos que nos va aportando a lo largo de su hospitalización .
Persiste alteración del patrón del sueño , con insomnio de conciliación y despertares nocturnos frecuentes .
Negativa inicial a ingesta que requirió aporte intravenoso .
En el comportamiento mostraba estados desde la puerilidad con signos regresivos , adoptando posturas fetales , tono de voz infantilizado y actitud de " belle indiference " , como ausente , a otros momentos con predominio de irritabilidad y disforia , marcada reactividad , con gestos evitativos / negativistas como taparse la cara con las manos , la boca , alejarse físicamente , negarse a comer . . . , llegando a la agitación y desorganización conductual .
No presencia de sintomatología sensoperceptiva - alucinatoria , aunque la paciente si se queja de alta sensibilidad a los ruidos , a la luz , a modo de estado de activación de aurosal .
Quejas frecuentes de cefaleas .
Se objetiva durante las entrevista y a medida que transcurre las mismas fatigabilidad , empeorando sus respuestas y estado clínico .
Pasados los primeros días conforme progresa la hospitalización se evidencian periodos con menor inquietud psicomotriz , alivio de ansiedad , discurso más centrado y un estado emocional más estable .
Este último estado es le que se va consolidando hasta el alta .
Afirma que nota que " no tiene tanta necesidad de hablar todo el rato en tono alto " , y expresa deseos de " comprender y entender . . .
lo que me pasó en Madrid . . .
es como volver atrás , a Colombia . . . " .
Ella misma sugiere cómo volver a hablar su lengua madre originaria pueda tener relación con un estado estresor , " al llegar y hablar otro idioma , mi idioma . . .
en el cole , en casa y familia nueva , al principio me siento muy cansada y tengo que ponerme a dormir . . . " , " después ya no comprendo nada " .
Afectación en nivel de conciencia previo , a modo de desencadenante de los episodios .
El cuadro evoluciona desde una presentación aguda con una duración recortada de aproximadamente 15 días , con restablecimiento del estado de la paciente " ad integrum " , y preocupación e interés progresivo por su estado , el viaje de regreso de su padre y el retorno a su país .
No se evidencia una afectación anímica autónoma , ni psicopatología en las esferas de pensamiento , lenguaje , percepción o impulsos .
Se descarta etiología orgánica con exploración física y pruebas complementarias ( analíticas , neuroimagen cerebral , punción lumbar , EEG . . . ) dentro de la normalidad .
Se introdujo tratamiento sintomático psicofarmacológico con benzodiazepinas , sin lograr una respuesta o alivio al control del cuadro y de los episodios de agitación , por lo que se introdujo risperidona ( hasta 3 mg / día ) , siendo modificada posteriormente a olanzapina hasta dosis de 10 mg / día , obteniéndose una mejoría en la última semana en el alivio sintomático y clínica de la paciente .
Al alta y traslado a su país de residencia se recomendó seguimiento especializado del episodio y control del tratamiento .
Cuadro que motiva el ingreso
Varón de 12 años que ingresa en el servicio de Pediatría para estudio y contención de escalada de " crisis " ( inicialmente etiquetadas de crisis de ansiedad ) autolimitadas , de aproximadamente unos diez días de evolución , que progresivamente van adquiriendo una mayor complejidad y sintomatología abigarrada . En el momento de su ingreso , estos episodios se iniciaban con presentación de imágenes mentales en forma de flashbacks de situaciones problemáticas para el paciente ( especialmente problemas con compañeros en el ámbito escolar según refería ) , acompañadas de incontinencia afectiva , hiperventilación , autolesiones por medio de golpes con los puños en su cabeza y de ésta contra la pared , impresión de desconexión del medio , junto con estereotipias motoras en forma de giro cefálico e inversión de ambos globos oculares .
Historia psicobiográfica / antecedentes personales
El paciente es el mayor de dos hermanos , residente en domicilio familiar con ambos padres en un contexto rural .
En su historia biográfica se reseña un cambio de domicilio hace 3 años desde una gran ciudad de otra comunidad , por varias cuestiones , entre ellas la búsqueda teórica de un entorno " más tranquilo " para los problemas psiquiátricos de la madre .
La madre refiere antecedentes de varios ingresos hospitalarios en Unidades de Agudos de Psiquiatría , tanto en esta comunidad como en la de origen , con diagnóstico de Trastorno Personalidad mixto , Distimia y varios intentos de autolisis .
El padre refiere que los problemas de la madre han condicionado la dinámica familiar durante todos estos años , objetivando una preocupación constante de ambos hermanos por la salud de su madre ( con la que especialmente el paciente mantiene un fuerte vínculo afectivo y emocional ) así como el temor , transmitido por ella , de que los Servicios Sociales y de Menores puedan intervenir para " hacerse cargo de ellos " .
Entre los antecedentes del paciente , se señala un descenso progresivo del rendimiento escolar durante los últimos cursos de Primaria , así como problemas relacionales con sus pares , así como una probable situación de acoso escolar en las últimas semanas .
Evolución intrahospitalaria
Durante los primeros días de su ingreso , que se prolonga unas tres semanas en una Unidad de Hospitalización Psiquiátrica específica de Niños y adolescentes , presenta numerosos episodios similares a los descritos , de corta duración pero muy frecuentes ( unos 3 - 4 / día ) con signos evidentes de agotamiento físico posterior y con lagunas mnésicas en el período postcrítico .
Se descarta etiología orgánica ( epileptógena , estructural , metabólica . . . ) con exploraciones físicas y resultados de todas las pruebas complementarias realizadas ( analíticas , EEG , RMN . . . ) dentro de la normalidad .
En los períodos intercríticos mantiene un discurso coherente y una conducta normalizada aunque marcada por unos rasgos de personalidad ansioso - fóbicos y una elevada dependencia materna .
A la exploración psicopatológica , en los períodos intercríticos no existe un trastorno del contenido o forma del pensamiento , alteraciones sensoperceptivas o del lenguaje .
El paciente describe recuerdos durante las crisis de " visiones de personas muertas , sangre , compañeros que vienen a matarle " , reconoce irrealidad de estas percepciones , enmarcándolas psicopatológicamente en ilusiones visuales , junto a la existencia de sueños vividos y fenómenos de flashback de varios episodios concretos en los que el refería haberse sentido humillado y amenazado por varios compañeros ( punto que la familia confirma aunque no así el centro escolar ) .
No se identifica una alteración anímica ni ideación autolítica estructurada , pero sí pensamientos rumiativos en torno a ese estresor escolar a la vez que una preocupación subyacente por la salud de su madre , con una significativa indiferencia respecto a la situación de su ingreso y la alarma que en su entorno crea estos episodios y sus conductas durante los mismos . Durante las dos semanas antes de su ingreso el paciente había acudido en varias ocasiones a su USMIJ de forma urgente , figurando la impresión diagnóstica de sintomatología ansiosa - depresiva de características adaptativas a estresor escolar , con gestos autolesivos mediante cortes en antebrazos para alivio de " malestar interno " según refería el menor , sin evidenciarse clínica afectiva primaria o ideación autolítica estructurada .
El menor recibía , con anterioridad , atención psicológica desde hacía dos años por dificultades en mecanismos de afrontamiento y habilidades sociales , con tendencia a minusvaloración , elevada inseguridad , necesidad de agradar , pobre autoconcepto y baja tolerancia a la frustración , presentando empeoramientos afectivos reactivos a las hospitalizaciones de la madre , pero no había recibido nunca tratamiento farmacológico ni presentado conductas auto u heteroagresivas .
En las atenciones urgentes previas al ingreso , se había iniciado tratamiento con clonazepam 1mg / d de forma sintomática con nula respuesta . Durante los primeros días de su ingreso , se ajuste al alza la dosis de clonazepam en solución de 2 . 5mg / ml hasta un total 2mg / día repartidos , iniciando de forma paralela risperidona solución 1mg / día y paroxetina solución 10 mg / día . , consiguiendo una contención de la escalada de crisis , pero no una remisión completa de las mismas , que se exacerban preferentemente en presencia de su madre y / o ante frustraciones / límites .
A la semana de su ingreso en Pediatría se decide su traslado a una unidad específica de hospitalización psiquiátrica del niño y adolescente , por la aparatosidad de las crisis , su dificultad de contención en una planta de pediatría de Escolares y con el objetivo de filiación diagnóstica y observación del menor , en un entorno controlado fuera de su dinámica familiar .
A los dos días de su ingreso , las crisis desaparecen completamente , objetivándose sintomatología adaptativa a estresores familiares y escolares , así como escasos recursos de afrontamiento y de expresión emocional por parte del menor , sin psicopatología que oriente a un trastorno psiquiátrico primario / mayor en el momento actual .
La señora Oriol , mujer caucásica de 64 años , ingresa a la unidad de hospitalización de psiquiatría para estudio de episodio psicótico .
Los familiares de la paciente referían que esta se había mostrado progresivamente más desconfiada durante los últimos dos meses , y verbalizaba que había un complot contra ella por parte de diversas autoridades que " controlaban sus actos " e intentaban " manipular " su cuerpo .
Los días previos al ingreso redujo la ingesta debido al temor a estar siendo envenenada .
La consulta a urgencias se produjo tras un episodio de heteroagresividad verbal y física hacia los familiares , a los que acusaba de estar involucrados en la trama .
Antecedentes personales médicos
Temblor esencial cervical en seguimiento por servicio de neurología desde hacía 20 años , sin tratamiento farmacológico .
No tomaba ningún tratamiento farmacológico ni refería hábitos tóxicos .
No había antecedentes personales psiquiátricos y contrastado con su familia , ni se había observado un deterioro en las habilidades cognitivas o funcionales de la paciente previamente al ingreso .
Historia personal y situación basal actual
Madre de dos hijos independizados .
Convivía al ingreso con su pareja desde hacía más de 20 años .
Ama de casa .
Buen ajuste socio - familiar premórbido .
Su familia la describía como una persona trabajadora , confiada y sociable antes de que comenzaran los síntomas .
Evaluación psiquiátrica durante el ingreso
Se realizó un screening médico y se solicitaron hormonas tiroideas , perfil hepático y renal , vitamina B12 y folato , proteína C reactiva , hemograma y coagulación , serologías de virus de hepatitis C , virus de inmunodeficiencia humano y sífilis , y analítica de orina .
Todos los resultados estaban en rango de normalidad .
El examen de tóxicos resultó negativo .
Se realizó una tomografía computarizada al ingreso , en la que no se hallaron alteraciones significativas para la edad de la paciente .
Se solicitó valoración por neurología , que confirmó el diagnóstico de temblor esencial y descartó otras alteraciones neurológicas ; también , una valoración psicológica para descartar alteraciones cognitivas , con resultado : " Minimental psicométricamente normal .
Las funciones de memoria , concentración y atención son normales , y no se observan apraxias , afasias ni alteraciones de la funcionalidad cotidiana , excepto las directamente relacionadas con la sintomatología delirante " .
Historia de la enfermedad actual
Los primeros 3 días tras el ingreso la paciente se mostraba desconfiada con el personal médico , a cuyos miembros acusaba de ser actores contratados por " altas instancias gubernamentales " para " hacerla pasar por una enferma y quitarla de en medio " .
Aunque siempre la atendió el mismo facultativo , la paciente refería que se trataba de distintas personas , y que " le hacían creer que era el mismo para confundirla " ; llegaba también a afirmar que " todo aquello era un montaje " .
A diario entregaba a enfermería recortes de un cuaderno , de los cuales afirmaba : " Están escritos con mi letra , pero es evidente que no los he hecho yo ; me los dejan para confundirme " .
Evitaba , por otra parte , hablar de los síntomas que la habían conducido al ingreso , y , en cambio , centraba su discurso en sus dudas relacionadas con la verdadera identidad del personal .
Pensaba que parte de los enfermos podían ser actores , y otra parte , como ella , personas polémicas políticamente y apartadas de la sociedad .
Durante las entrevistas la paciente insiste en que les digamos " a los de arriba " que no escribe en realidad sobre política : " No puedo dormir porque continuamente me metéis mensajes en la cabeza , ideas y palabras que no son mías ; yo intento luchar contra ellas , pero me agotan " .
Esta desconfianza va cediendo parcialmente en los siguientes días , y hasta puede verbalizar la historia de su enfermedad actual .
Al parecer , desde su juventud escribe por afición poemas y relatos , algunos de los cuales han sido publicados en revistas o premiados .
Desde hacía unos 3 o 4 meses había empezado a notar que algunos de dichos escritos desaparecían de su despacho y aparecían días más tarde con correcciones y frases que ella no reconocía como propias , y que podían contener algún tipo de mensaje político o religioso con el objeto de ponerla en una situación comprometida .
Decía también haber visto obras suyas publicadas sin su consentimiento en páginas de Internet , razón por la cual decide inscribir sus escritos en la sociedad de autores , y de esta forma impedir que fueran modificados .
También dice haber recibido a través del ordenador mensajes de contenido erótico que le mandan para incomodarla .
Como recientemente habían estado instalando un cableado en su casa , deduce que los obreros se han hecho con una llave maestra para tener acceso a sus pertenencias , a sus libros y a la obras de su autoría .
Cree que han instalado en su residencia cables de fibra óptica , mediante los que ejercen algún tipo de control sobre ella y su familia .
Llegó a deshacerse de su móvil , pues pensaba que través de él también podían estar intentando controlar su mente y la de sus familiares , con base en lo que percibe como un comportamiento extraño en ellos ; notaba , incluso , cambios en la apariencia física de estos , como el " color de ojos " .
Piensa también que le impiden ver " cosas en televisión que podían referirse a ella " .
Llegó a denunciar esta situación a varios cuerpos de seguridad , pero sospechaba que todos ellos estaban implicados en el complot .
Antes del ingreso llevaba varias semanas durmiendo mal , " Por el esfuerzo que hacía para poder sacar de mi mente ciertas ideas e imágenes pornográficas que me meten en la cabeza para controlarme y hacerme ver y pensar cosas que van contra mi moralidad " .
También ha notado que " se le para el pensamiento " o incluso que le hacen " experimentar orgasmos " para incomodarla .
Durante el último año ha ido presentando un aislamiento social gradual , con abandono de gran parte de sus actividades y con una actitud progresivamente más retraída y desconfiada , con preocupación creciente en torno a los temas previamente descritos .
Exploración psicopatológica
En planta la paciente estaba consciente y orientada en tiempo , espacio y persona , si bien durante el ingreso presenta una percepción delirante del paso del tiempo : " Creo que me estáis engañando y llevo más de una semana aquí encerrada en el hospital " .
Los primeros días se muestra desconfiada y querulante con el personal sanitario .
No se observan alteraciones en atención , memoria o psicomotricidad , salvo el temblor esencial .
Discurso coherente y estructurado , con ritmo normal y tono elevado .
Fenómenos de bloqueo del pensamiento .
No hay alteraciones en pensamiento abstracto .
Ideas delirantes de perjuicio e ideas delirantes de pasividad , con fenómenos de imposición de pensamientos y sensaciones corporales , de temática extraña .
Percepciones delirantes de perjuicio y autorreferencialidad .
No hay ideas pasivas de muerte , ni auto o heterolíticas .
Alucinaciones cenestésicas , y , posiblemente , visuales .
Angustia , irritabilidad .
Reactividad emocional conservada .
Insomnio global de 3 días de evolución .
Disminución voluntaria de la ingesta en relación con creencias delirantes .
Nula conciencia de enfermedad .
Capacidad ejecutiva conservada .
Evolución clínica durante el ingreso y posterior al alta
Al ingreso se instaura tratamiento psicofarmacológico con quetiapina a dosis de 25 mg / día , que se aumenta progresivamente hasta 100 mg / día ; ante la mala tolerancia , por hipotensión , se cambia al haloperidol hasta 6 mg al día .
Debido a la aparición de síntomas extrapiramidales se añade biperideno al tratamiento .
Progresivamente la paciente se empezó a mostrar más colaboradora y confiada , y hasta realizó una crítica completa de las ideas delirantes más bizarras , y una parcial de algunas ideas de perjuicio , con menor repercusión afectiva y conductual .
Dada la mejoría de la paciente y la posibilidad de supervisión que ofrece la familia , se procede al alta hospitalaria al cabo de 3 semanas de ingreso , para continuar de forma ambulatoria con el tratamiento , que la paciente abandonó de forma temprana .
Se trata de un varón de 53 años .
Soltero , sin hijos .
Reside con su hermana .
Trabajó como autónomo los últimos 30 años regentando un negocio que abandona hace meses .
Es traído al Servicio de Urgencias porque según refiere , cuando iba por la carretera conduciendo , presenta pensamientos intrusivos que le generan intensa ansiedad , empezó a « pensar que iba por el carril incorrecto , y que me tenía que meter al otro carril » .
Al llegar a casa , protagoniza un episodio de agresividad verbal contra sus familiares .
Refiere « miedo a perder las cosas o a no saber dónde van a estar » , presentando una percepción subjetiva de deterioro mnésico .
Verbaliza que en los últimos 2 meses se encuentra irritable , en relación con el cese de actividad laboral .
Se describe como rumiativo , metódico , perfeccionista .
Los familiares lo describen como muy ansioso y reservado .
Como antecedentes médicos , presenta hipercolesterolemia en tratamiento con simvastatina 20 mg / día .
No presenta antecedentes psiquiátricos , psicológicos ni abuso de sustancias o alcohol .
En el Servicio de Urgencias se realiza una exploración general , sin alteraciones a nivel neurológico ni físico .
Las constantes vitales se encuentran dentro de los parámetros habituales .
En la exploración psicopatológica , el paciente está orientado espacialmente y en persona , desorientado parcialmente en tiempo ( acierta el año , no el mes ni el día ) .
Colaborador .
Buen aspecto general .
Normoproséxico .
Quejas subjetivas de pérdida de memoria , que no se objetivan en los datos aportados en la entrevista y se atribuyen a déficits atencionales secundarios a su estado ansioso .
Tendencia a las rumiaciones obsesivas , describiendo un episodio abrupto que impresiona de fobia de impulsión .
Discurso espontáneo , con cierta latencia de respuesta , y perseveración .
Coherente .
Afecto reactivo a situación vital , con aumento en la irritabilidad en los 2 últimos meses .
No apatía , anhedonia ni abulia .
No auto - o heteroagresividad en el momento de la entrevista .
Tendencia al perfeccionismo caracterial .
No se objetivan alteraciones sensoperceptivas .
No ideación autolítica ni alteraciones en patrón del sueño o alimentación .
Como pruebas complementarias , se realiza una analítica general , cribado de drogas , urianálisis , radiografía de tórax sin alteraciones .
La impresión diagnóstica es de un trastorno adaptativo con ansiedad , en un paciente con probables rasgos de personalidad obsesiva .
Se inicia tratamiento con 50 mg de sertralina y se remite a su Unidad de Salud Mental .
El paciente acude al día siguiente al Servicio de Urgencias .
Al levantarse , no es capaz de vestirse , dice que tiene « miedo a levantarse » porque le falla la pierna izquierda y progresivamente muestra dificultad para coger las cosas con la mano homolateral , presenta rigidez en 3 - 5 dedos .
Continúa muy perseverante y comienza a verbalizar ideas confuso - delirantes ; por ejemplo , durante su estancia en Urgencias , le pide a un familiar que le haga una tortilla , le dice que su madre le ha robado el teléfono . . .
A la exploración física , mantiene las constantes vitales sin alteraciones .
En la exploración neurológica se objetiva bradipsiquia , con bradicinesia .
Lenguaje bien construido , orientado en persona , espacio y parcialmente en tiempo ( dubitativo ) .
No reflejo de amenaza izquierdo , campimetría por confrontación normal .
Fuerza 5 / 5 en miembro superior derecho en diferentes grupos musculares .
Fuerza 4 + / 5 distal en miembro superior izquierdo .
Apraxia del vestir .
Sensibilidad táctil globalmente preservada .
Reflejos osteotendinosos normales en miembros superiores , hiporreflexia en miembros inferiores .
Respuesta cutaneoplantar flexor bilateral .
Tono normal .
Romberg negativo .
Marcha cautelosa , con disminución del braceo .
No lateropulsiones .
Test del reloj adecuado .
Copia del dibujo aceptablemente , sin apraxia de construcción .
Se realiza TAC craneal donde se objetiva un infarto isquémico agudo - subagudo precoz parietotemporal derecho , e ingresa en el Servicio de Neurología para estudio y tratamiento .
Debido a las horas de evolución de la clínica , el paciente no es candidato a medidas intervencionistas .
Tras el estudio pertinente , el tratamiento consiste en iniciar medicación antiagregante para prevenir nuevos episodios ictales .
Durante su ingreso es visitado por la interconsulta de Psiquiatría , objetivándose una progresiva remisión de su estado confusional hasta la estabilidad psicopatológica .
A nivel físico , persisten secuelas motoras y práxicas , por las cuales es derivado al servicio de Rehabilitación para continuar con tratamiento ambulatorio .
Al alta , es diagnosticado de ictus parietotemporal derecho y de trastorno del comportamiento de inicio ictal en relación con el ictus .
En este caso clínico , la expresión sintomática de corte psiquiátrico ha enmascarado la etiología neurológica .
Este retraso diagnóstico ha limitado el acceso a tratamientos encaminados a la remisión del cuadro .
Se considera de relevancia la pertinencia de identificar de forma precoz este tipo de presentación clínica para su correcto abordaje .
Describimos el caso de un varón de 49 años , sin antecedentes psiquiátricos que presenta sintomatología maniforme en urgencias pero que a las pocas horas de ingresar en la unidad de agudos presenta disminución del nivel de consciencia y fiebre .
Las exploraciones complementarias permiten orientarlo como encefalitis autoinmune por anticuerpos contra el receptor metabotrópico de glutamato 5 .
La psiquiatría de interconsulta participa en el manejo sintomático del paciente .
Presentamos el caso de una mujer de 54 años con dependencia severa a fentanilo sublingual de 4 años de evolución tras una enfermedad neoplásica con numerosas complicaciones .
Se coordina el ingreso en la unidad de psiquiatría tras varios intentos infructuosos de deshabituación a nivel ambulatorio en distintos recursos .
Tras un ingreso de un mes de evolución se consigue reforzar la conciencia de enfermedad .
Se inicia tratamiento sustitutivo con metadona y se deriva al CAID para seguimiento ambulatorio .
Motivo de consulta
Carla Santamaria Montero es una mujer de 35 años que acudió en Febrero de 2006 a la consulta derivada por Atención Primaria , refiriendo ser consumidora de cannabis desde los 15 años de edad .
Antecedentes personales
Sin interés .
Antecedentes familiares
Padre de 68 años vivo y sano ; madre de 60 años sin antecedentes médicos o psiquiátricos de interés .
Tiene una hermana de 33 años a la que define como una persona sana .
Separada desde hace seis años legalmente y con un hijo de 11 años con el que convive junto con su actual pareja consumidora de cocaína y diabético insulinodependiente .
Antecedentes toxicológicos
Refiere tener un primer contacto con la marihuana en Brasil , lugar donde vivía , a los 10 años de forma esporádica , a los 15 - 16 años comienza a fumar cannabis de forma habitual hasta la actualidad ; teniendo periodos de remisiones parciales de corta duración y nunca habiendo solicitado ayuda en centros especializados .
En los últimos siete meses ha incrementado su consumo hasta 25 " porros " diarios .
Nunca ha consumido opiáceos , anfetaminas u otras sustancias de abuso ; excepto cocaína y alcohol .
Comenta que hace cinco años probó la cocaína consumiéndola en la actualidad de forma esporádica – de 1 a 2 veces cada dos meses – en forma de " nevaditos " , acompañado siempre de ingesta de alcohol en cantidades que no sabe cuantificar .
Estos consumos están mediados por su pareja actual consumidora de cocaína con criterios clínicos de dependencia , pero ella nos argumenta que su uso no le agrada al encontrarse bajo sus efectos " nerviosa " .
Decide pedir ayuda a su médico de atención primaria a raíz del ingreso de su pareja en la UCI de su hospital de referencia por una " subida de azúcar " que piensa esta ligada al consumo de cocaína ; por ello quiere dejar el cannabis ; para así cuando a él le den el alta , ella esté libre de consumo .
Exploración física
Sin hallazgos de interés .
Exploración psicopatológica
Consciente y orientada en las tres esferas , dice sentirse cansada , con insomnio de conciliación , pero con dificultad para despertarse por las mañanas , anhedonia e intensa apatía que le ha llevado a despedirse de su trabajo ( una empresa familiar ) hace cuatro meses ; encontrándose actualmente sin otra actividad que el recoger a su hijo a la salida del colegio y luego echarse nuevamente en el sillón , no realizando ninguna otra actividad al contratar a una mujer para las labores del hogar .
Su situación basal es de tristeza sin precisar claramente el motivo .
No se objetivan , en el momento actual ni durante el consumo alteraciones del curso ni contenido del pensamiento , no apreciándose comportamientos auto / heteroagresivos , tiene conciencia de enfermedad y durante la entrevista se muestra suspicaz y con algún rasgo explosivo que controla y disculpa por su " nerviosismo " al estar abstinente de cannabis desde hace 15 días .
Sus relaciones con sus padres son muy tensas al abandonar ella la empresa familiar de la que era gerente , con su ex marido casi inexistentes al residir este en otra comunidad autónoma y con su pareja actual dichas relaciones son malas ; debidas en su mayor parte a la desaprobación por su consumo de cocaína .
Tampoco son buenas las relaciones con su hijo , con el que no se " entiende " a pesar de su corta edad ( 11 años ) manifestándole este en diversas ocasiones , querer irse a vivir con su padre .
La actividad más placentera que realiza es la lectura , no tiene relaciones con amigos achacando que se cambió de lugar de residencia hace un año y medio y " aun no he conocido a nadie " .
No constan incidencias legales .
Juicio diagnostico
EJE I Criterios de adicción a cannabis .
Criterios de abuso de cocaína .
Síndrome amotivacional versus Síndrome Depresivo .
EJE II No se aprecian alteraciones evidentes .
EJE III Leve hipercolesterolemia .
EJE IV Red social parcialmente desestructurada sin apoyo familiar .
Tratamiento
Se comenzó el tratamiento farmacológico con cloracepato hasta 15mgr / día en pauta descendente y escitalopram hasta 20 mgr día en pauta ascendente .
A los 10 días de tratamiento nos comunicó no tolerar la intensa sedación que sentía , siendo sustituido el escitalopram por fluoxetina en dosis de 20 mgr / día no manifestando ninguna queja hasta la actualidad .
Se presenta un caso clínico de una mujer de 57 años con antecedentes de trastorno depresivo que ingresa por conductas bizarras , desorganizadas , lenguaje escaso y sin déficits cognitivos relevantes .
A nivel clínico no se aprecia sintomatología afectiva o psicótica , siendo lo más relevante la presencia por parte de la paciente de anosognosia de cualquier alteración de conducta .
La evolución tórpida y los resultados de la tomografía computarizada por emisión de fotón único ( SPECT ) y el líquido cefalorraquídeo orientan a un estadio preclínico de la EA , previo a la presencia de deterioro cognitivo .
Se presenta el caso de una mujer de 43 años con diagnóstico de dependencia a la heroína de varios años de evolución y antecedentes de distimia sin tratamiento antidepresivo continuado .
Ingresa en la unidad de desintoxicación hospitalaria para desintoxicación de la heroína con inducción de metadona .
Tras la retirada de este fármaco , presentó un cuadro maniaco con síntomas psicóticos .
Se describe el caso de una paciente de 17 años de edad que presentaba en el momento del ingreso tinnitus de 3 meses de evolución con repercusión importante a nivel afectivo y conductual .
Tras descartarse una causa orgánica de los acúfenos ingresó en psiquiatría .
Recibió tratamiento con dosis bajas de antipsicótico atípico con mejoría clínica notoria .
Varón de 19 años con alteraciones conductuales , actividad alucinatoria delirante y agitación psicomotriz de 20 días de evolución .
Antecedentes : prematuro , bajo peso al nacer ; asfixia neonatal , crisis comiciales generalizadas , otitis e infecciones urinarias de repetición , pólipos nasales , voz hipernasal , rendimiento académico insatisfactorio y dificultades sociales .
Consultas en Psiquiatría infantil por trastorno generalizado del desarrollo .
En la exploración destacan voz hipernasal , facies dismórfica .
Escoliosis .
Hipotonía .
Contacto evitativo .
Estereotipias .
Ideas delirantes , alucinaciones auditivas .
Síntomas negativos .
Pruebas complementarias : Proteinograma , cuantificación de inmunoglobulinas , ecocardiograma , electroencefalograma , tomografía computarizada y resonancia magnética cerebral , pruebas genéticas .
Resultados
Diagnóstico : síndrome velo - cardio - facial ( deleción 22q11 . 2 ) .
Tratamiento : antipsicóticos y anticonvulsivantes .
Abordaje multidisciplinar para completar estudio .
Paciente de 63 años , con 5 años de evolución de un trastorno obsesivo compulsivo .
La evolución tórpida con un tratamiento correcto y el cumplimiento de criterios de DCoL hicieron sospechar un proceso neurodegenerativo a pesar del cribado cognitivo no patológico y el mantenimiento de la funcionalidad .
La exploración neuropsicológica confirmó la sospecha clínica .
Se muestra un posible empleo de la escala MBI - C para favorecer la orientación diagnóstica .
La constatación mediante neuropsicología de un trastorno neurocognitivo confirma la utilidad del concepto de DCoL .
Mujer de 43 años valorada por Psiquiatría de Enlace por sobreingesta de 80 comprimidos de duloxetina 30 mg .
Acude a Urgencias por un cuadro de inicio brusco de visión borrosa , temblor generalizado , dificultad para caminar y alucinaciones visuales .
Ingresa en Neurología por sospecha de síndrome opsoclonus - mioclonus , recibe tratamiento esteroideo precoz , tras el que se observa mejoría clínica y recuperación temprana .
Las pruebas complementarias resultan normales , excepto los niveles de duloxetina , que están muy por encima del rango normal .
Presentamos el caso de un niño de 12 años que ingresa en psiquiatría desde el servicio de pediatría de su hospital de referencia para estudio por cuadro de vómitos persistentes , ante la sospecha de un cuadro psicógeno .
Previamente fue valorado por numerosos especialistas en pediatría y psiquiatría de diferentes hospitales , resultando todas las pruebas complementarias negativas .
El paciente empezó a vomitar a los 5 años de forma repetida , precisando múltiples ingresos .
En los 3 últimos años presentó una mayor incidencia de los vómitos , con pruebas complementarias normales .
En el último mes requirió 4 ingresos seguidos por empeoramiento ; en seguimiento en salud mental y tratamiento con aripiprazol y clonazepam sin mejoría .
Tras permanecer ingresado un mes , persistieron epigastralgia y vómitos .
No mejoró con el tratamiento psicofarmacológico , conductual , ni respondió al placebo .
Ante la intensidad del cuadro , se consultó con el servicio de pediatría , que reiniciaron exploraciones complementarias , objetivándose una grave patología gastroesofágica .
El paciente mejoró al iniciar una pauta de tratamiento con omeprazol .
Se presenta el caso de una mujer de 57 años , con diagnóstico de dependencia de alcohol de más de 6 años de evolución y antecedentes de distimia tratada por la unidad de salud mental durante más de 10 años sin una evolución favorable .
Acude a nuestra unidad para tratamiento ambulatorio de deshabituación .
Después de realizar durante más de un año tratamiento psicoterapéutico de tipo motivacional y tratamiento farmacológico centrado en la reducción de daños , se optó por el uso de disulfiram con la intención de conseguir un cese total del consumo .
Se observó un cuadro hipomaníaco en relación con el consumo de dicho fármaco que revirtió al sustituirlo por carbimida y la instauración de un antipsicótico atípico .
Describimos el caso clínico de una mujer de 78 años , sin antecedentes psiquiátricos previos , que había iniciado un tratamiento antidepresivo mediante dosis ascendentes de sertralina tras un episodio de ánimo bajo reactivo a un acontecimiento vital estresante .
Seguidamente , presentó manifestaciones clínicas características de un episodio maniaco probablemente inducido por el tratamiento antidepresivo mencionado , dada la coincidencia temporal .
Durante su estancia en la Unidad , se suspendió el tratamiento con sertralina y se pautó quetiapina de forma progresiva , mejorando el contacto afectivo , disminuyendo la inquietud previa y desapareciendo la desorientación inicial .
Motivo de consulta
Varón de 48 años , vive con su pareja y nieto .
Acude en julio de 2007 por un intento autolítico con cuadro depresivo asociado al consumo de cannabis y alcohol .
Antecedentes personales
Invidente por glaucoma y neuritis bilateral retrobulbar , con antecedentes de infarto de miocardio .
Antecedentes familiares
Padre fallecido en 2001 por infarto de miocardio .
Madre fallecida por cáncer de mama .
No antecedentes familiares psiquiátricos de interés .
Tiene 4 hijos .
Una hija con dependencia de heroína y cocaína , actualmente en reclusión penitenciaria .
Convive con su ex pareja en una familia disfuncional y su pareja no es consumidora .
Historia toxicológica
Refiere haber comenzado a ingerir el cannabis en la adolescencia , pues se sentía reivindicador frente a la sociedad .
Inicia después de un año el consumo habitual hasta la actualidad , teniendo periodos de abstinencia de corta duración .
Solicita ayuda en diferentes instituciones por cuadro depresivos en el curso del consumo de cannabis , requiriendo ingresos hospitalarios y recibiendo tratamiento con venlafaxina 150 mg diarios .
En el ultimo año ha aumentado el consumo de cannabis , llegando a consumir de 8 a 10 " porros " por día .
Niega consumo de opiáceos y anfetaminas .
Ingiere alcohol de forma habitual en cantidad de 2 a 3 copas al día , y a veces aumenta el consumo hasta 6 o 7 copas al día .
Ingresa en esta institución por intento autolítico por ingestión de benzodiacepinas .
Desde hace 6 meses recibe tratamiento asociado con disulfiram y vitaminas .
Exploración psicopatológica
Paciente consciente , orientado en las tres esferas , dice sentirse desanimado por los conflictos familiares .
Se define como una persona pesimista , expresando deseos de no seguir viviendo .
Presenta cogniciones de tipo depresivo , refiriendo incertidumbre sobre la posible paternidad de sus hijos .
Refiere insomnio de conciliación y mantenimiento , apatía intensa , sentimiento de fracaso como padre y esposo , ansiedad y anergia .
No presenta alteraciones del contenido del pensamiento .
Presenta conciencia de enfermedad .
Reacciona con agresividad cuando se intenta indagar sobre la valoración crítica del intento autolítico .
Reconoce consumo habitual de alcohol y cannabis , el cual no considera dañino .
La relación familiar es tensa , existiendo pésimas relaciones interpersonales entre su hija adicta y su ex esposa .
En el momento actual la hija esta en un centro penitenciario por conducta delictiva asociada al consumo .
Como actividades de ocio refiere seguir diferentes métodos para leer como invidente de la ONCE .
Diagnóstico
Eje 1 : Dependencia de cannabis y alcohol .
Síndrome amotivacional versus Síndrome depresivo .
Eje 2 : sin diagnóstico .
Eje 3 : invidente por neuritis retrobulbar bilateral .
Glaucoma e infarto de miocardio antiguo .
Eje 4 : red social desestructurada .
Tratamiento
Se comenzó tratamiento con venlafaxina hasta 150mg 2 veces al día en pauta ascendente , disulfiram e hipnóticos .
Se valoró la repercusión sobre sus síntomas de la ingestión de cannabis en una psicoterapia individual y se siguió tratamiento con psicoterapia de apoyo y modificación de conducta .
En la actualidad está en seguimiento , presentando una mejoría global del cuadro psicopatológico que motivó el ingreso .
Actualmente se encuentra abstinente .
El siguiente caso trata de una paciente de 48 años , remitida por su médico de familia por presentar un cuadro de depresión mayor de varios meses de evolución .
Después de habérsele prescrito varios antidepresivos , incluso algunos en combinación , no hubo buena respuesta , por lo que se determinó hospitalizar .
En el servicio de psiquiatría se decidió la potenciación con carbamazepina unida a la sertralina .
Al principio se observó una mejoría , con una remisión total de la depresión a las pocas semanas .
Tras varios meses de seguimiento , no se ha observado recaída y tampoco se notifican reacciones adversas .
Se presenta el caso clínico de un paciente de 74 años en el que se plantea al inicio un diagnóstico diferencial de Charles Bonnet , siendo descartado tras su estudio , y diagnosticándosele finalmente psicosis de inicio tardío .
Se presenta un caso clínico que sugiere probabilidad elevada para realizar esta atribución causal tras la retirada de paroxetina , según los criterios sugeridos por Ben - Sheetrit et al .
en el artículo « Post - SSRI sexual dysfunction » : varón joven sin enfermedad física concurrente , sin tratamientos farmacológicos ni uso de tóxicos ( salvo consumo muy moderado y ocasional de alcohol ) y libre de síntomas afectivos en el momento actual que pudieran explicar mejor la presencia de disfunción sexual .
Doce semanas después de la retirada de paroxetina , persiste disminución de la libido y dificultades moderadas en el mantenimiento de la erección .
El creciente interés por la evaluación de la disfunción sexual secundaria a antidepresivos , y el compromiso sobre la esfera sexual de nuestros pacientes , facilita la identificación de casos .
Presentamos a una paciente de 45 años con diagnóstico de esquizofrenia que comienza con un síndrome de secreción inadecuada de hormona antidiurética probablemente secundario a palmitato de paliperidona .
Se presenta el caso clínico de un paciente de 63 años diagnosticado de trastorno esquizoafectivo y en tratamiento crónico con carbonato de litio que presenta como motivo de consulta e ingreso una intoxicación por litio con importante repercusión neurológica , a propósito de una infección urinaria por un microorganismo atípico , que cursa con picos febriles y afectación de la función renal .
Presentamos el caso de una porfiria aguda intermitente ( PAI ) en un paciente varón de 34 años que llevaba 10 años diagnosticado de esquizofrenia paranoide .
La atipicidad de los síntomas psicóticos y la concurrencia , durante el último episodio , de clínica neurológica y autonómica , sugirieron el diagnóstico de porfiria .
El cuadro se trató exitosamente con la administración de glucosa , lo que permitió la retirada del tratamiento antipsicótico .
El diagnóstico se confirmó posteriormente mediante prueba genética .
La PAI es una entidad infradiagnosticada por la inespecificidad de su expresión clínica y por las dificultades técnicas en el diagnóstico .
La PAI puede ser fácilmente confundida con una enfermedad psiquiátrica , con consecuencias deletéreas .
Los profesionales de salud mental deberían conocerla , así como las dificultades que entraña su diagnóstico .
Presentar el caso de una mujer de 51 años con episodio psicótico asociado al uso de dexametasona y el de una mujer de 62 años con episodio maníaco severo asociado al uso de prednisona .
Se presenta el caso de un varón de 32 años , con antecedentes de abuso de cocaína , benzodiacepinas y cannabis , de perfil impulsivo notable , que consulta en unidad de adicciones para deshabituación de las sustancias antedichas , descubriéndose también un uso inadecuado de pregabalina por vía oral y rectal .
Tras tratamiento con topiramato en dosis de hasta 400 mg / día y acompañando un enfoque basado en las técnicas propias de la entrevista motivacional , se alcanzó estabilidad clínica , manteniéndose el paciente abstinente a benzodiacepinas y cocaína , y sin nuevos episodios de abuso de pregabalina .
Presentamos el caso de un varón de 54 años diagnosticado de esquizofrenia , en el que el cambio de tratamiento a clozapina supuso una importante mejoría en ambos procesos , especialmente en la reducción de la ingesta hídrica , manteniendo estabilidad clínica en el proceso psicopatológico esquizofrénico de base tras el cambio de tratamiento .
Motivo de consulta
Paciente de 29 años que acude al centro derivado desde CSM de zona por consumo de hachís y cocaína y por negarse a recibir el tratamiento psicofarmacológico prescrito .
Antecedentes familiares
Sin patologías de interés .
Antecedentes personales
- Somáticos Sin interés .
- Psiquiátricos :
1 .
Patrón de conductas desadaptativas , con problemas de integración , de aceptación de normas sociales , así como conductas oposicionistas , desafiantes e incluso auto y sobre todo heteroagresivas desde los 17 años ; fracaso escolar , cambios de colegio , robos , trafico de hachís , funcionamiento con grupos marginales , agresividad contra madre , vecinos y policía .
Intento de tratamiento psicológico al que no acude .
2 .
Varios ingresos en una unidad de agudos con los consiguientes diagnósticos : trastorno antisocial de la personalidad , drogodependencia y crisis maniforme tóxica ( 2000 ) ; los mismos diagnósticos en el año 2001 ; trastorno antisocial de la personalidad y posible psicosis maníaco - depresiva ( 2003 ) ; trastorno antisocial de la personalidad , psicosis maniaco depresiva y abuso de tóxicos ( 2005 ) , desde donde es derivado a una Comunidad Terapéutica ( CT ) durante 6 meses y en 2008 nuevo ingreso por fase maníaca en paciente con trastorno bipolar , dependencia de cannabis y consumo puntual de cocaína .
Ha sido tratado con diversos neurolépticos , anticomiciales y litio , que sólo se mantienen en los periodos de ingreso hospitalario .
3 .
Múltiples asistencias psiquiátricas y psicológicas ambulatorias sin seguimiento posterior .
4 .
Tóxicos : inicio del consumo de cannabis a los 16 años con dosis superiores a los 10 porros / día .
A los 17 años comienza con abuso de anfetaminas , éxtasis y cocaína esnifada .
A los 25 años abandona el consumo de otras drogas excepto el de cannabis que se mantiene en las mismas dosis a excepción de periodos cortos de 2 - 3 meses de abstinencia tras los ingresos .
Cuando acude al centro presentaba un consumo de cannabis de 1 gr / diario y 4 - 6 " Red Bulls " / día .
Historia de la enfermedad
Es el mayor de dos hermanos , de familia de clase media estructurada , ambos padres trabajadores , implicados en la vida del hijo .
Hasta la adolescencia refiere no haber tenido problemas en la guardería y el colegio , siendo un niño inquieto , inteligente y un poco indisciplinado .
A los 16 años comienza el consumo de cannabis y en COU pasa por distintos colegios debido a fracaso escolar , alteraciones del comportamiento y tráfico de hachís .
A los 18 años abandona los estudios y realiza un gesto autolítico que relacionan con la situación de fracaso escolar .
Comienza a integrarse en un mundo marginal y se dispara el consumo de tóxicos añadiendo al de cannabis , el de éxtasis , anfetaminas y cocaína , apareciendo alteraciones conductuales importantes , robos y agresividad , siendo expulsado de casa y acabando durante unos meses en prisión .
A la salida de prisión retoma la misma vida , identificándose con el mundo delincuente y alardeando de estar en guerra contra la sociedad .
Comienza de nuevo el consumo de cannabis y cocaína , apareciendo inquietud psicomotriz , alta agresividad e ideas delirantes místicas megalomaníacas , siendo ingresado de urgencias tras ser llevado por la policía ( primer ingreso en el año 2000 ) y necesitando un nuevo ingreso posterior para controlar la hipertimia y verborrea , ya que nada mas salir retoma el consumo de cannabis y suspende la medicación .
Con los neurolépticos pautados el cuadro remite , presentando una conducta normal tras el alta del segundo ingreso .
A la salida del hospital , reinicia de nuevo el consumo de cannabis .
Comienza a trabajar en la construcción y lo abandona inmediatamente por considerarlo muy duro .
Suspende la medicación y permanece así unos 3 meses hasta que cambia repentinamente de nuevo su conducta , según refieren los padres al comenzar a salir y aumentar el consumo de cannabis y retomar el de cocaína , requiriendo nuevo ingreso en situación de agitación , estado maniforme , verborreico , agresivo y con humor expansivo ( tercer ingreso en año 2003 ) .
Sale de alta con los mismos diagnósticos y en tratamiento con haloperidol , suspendiendo la medicación nuevamente nada más salir .
Posteriormente se va a Santander donde permanece estable durante un año , manteniendo un trabajo de hostelería y entrando posteriormente en un estado de aislamiento ¿ depresivo ? , sin salir a la calle , con las persianas bajadas y recibiendo exclusivamente las visitas de los padres que le suministran comida y demás necesidades ya que , según él , tiene " fobia a la calle " .
En el año 2005 , vuelve a Madrid ya que no pueden mantener la situación y comienza de nuevo a salir , reinicia el consumo de cannabis , las conductas inapropiadas : pinchar las ruedas a la policía , agredir a la policía y a los vecinos , con fuga de ideas y conductas maniformes , por lo que se realiza un nuevo ingreso forzoso ( cuarto en el año 2005 ) .
En este se le diagnostica de dependencia de cannabis , trastorno de personalidad antisocial y probable psicosis maníaco - depresiva ( en este episodio no refiere consumo de cocaína , siendo los controles toxicológicos negativos a dicha sustancia ) .
Tras el alta está en tratamiento con litio y olanzapina y es derivado a una comunidad terapéutica , donde durante 6 meses se mantiene abstinente y con ánimo estable , aunque con toma irregular de medicación ya que la tira a escondidas .
Al alta ( año 2006 ) se va de nuevo a Santander , presentando durante 18 meses el mismo cuadro de aislamiento y a su regreso a Madrid se repite el mismo cuadro de comportamientos cada vez más inadecuados y violentos , siendo necesaria la petición de orden de alejamiento de la madre tras agredirla .
Realiza hurtos , inicia diversos cursos : energías renovables , carnet de conducir , cursos que no existen . . . , Refiere que quiere montar una empresa , pierde todas sus pertenencias : ropa , llaves , abono transporte . . . y deambula toda la noche sin dormir " porque es el jefe de la mafia y tiene que controlar " , por lo que requiere de un nuevo ingreso ( quinto , año 2008 ) .
Al alta se niega a ir al Centro de Salud Mental por haber tenido un episodio de distonía aguda tras la administración de neurolépticos depot y no considerar que tiene enfermedad psiquiátrica alguna , aunque sí reconoce su problema de consumo de tóxicos , a los que achaca toda la sintomatología por lo que acepta acudir al Centro de Atención al Drogodependiente .
Exploración a la llegada al centro
El paciente se mostraba colaborador , con aspecto aseado , orientado , verborreíco , con ánimo expansivo pero capaz de largo de su vida en relación " con hacer lo que los demás quieren que haga y no lo que yo deseo " y " episodios agresivos " en relación con el consumo .
Presentaba una ideación bizarra de base relacionada con el mundo marginal en el que se había desenvuelto , reconocía " ir contra la sociedad por no gustarme y esto me satisface " .
Nula conciencia de enfermedad psiquiátrica y parcial sobre el consumo de tóxicos que en la actualidad es de 6 - 8 " porros " / día y 6 " Red Bull " .
Planteaba dejar el consumo el día de su cumpleaños para poder de nuevo conducir al habérsele retirado el carnet .
Evolución
Valorando la historia del paciente y la poca adherencia a los tratamientos , así como la nula conciencia de problema , nos planteamos priorizar la creación de un buen vínculo terapéutico y conseguir la abstinencia a tóxicos , para posteriormente intentar introducir los fármacos .
En la actualidad lleva un mes abstinente , se niega a la toma de medicación pero mantiene ánimo estable y ha sido capaz de iniciar un curso de energías renovables con buen aprovechamiento .
Todo nuestro trabajo va encaminado a la toma de conciencia de su problemática psiquiátrica y de la facilidad de descompensación ante los consumos , así como la necesidad de un tratamiento farmacológico , que comienza a admitir debido al deseo que tiene de que le devuelvan el carnet de conducir y , para ello , necesita un informe de abstinencia a tóxicos y estabilidad psicopatológica .
Juicio diagnóstico
Eje I : Dependencia de cannabis .
Abuso de cocaína .
Crisis maniformes inducidas versus trastorno bipolar .
Eje II : Trastorno de personalidad antisocial .
Se expone el caso de un paciente en el que el inicio de la esclerosis múltiple estaba asociado a la aparición de clínica psiquiátrica ; en concreto , presentaba cambios en sus rasgos de personalidad , confabulaciones y alteraciones de conducta de 3 años de evolución que fueron atribuidos inicialmente a un trastorno psiquiátrico , lo que trajo como consecuencia un retraso en el diagnóstico de su enfermedad neurológica .
Se presenta el caso clínico de una paciente de 61 años que presenta como motivo de consulta e ingreso la sintomatología psicótica aguda con aparición de novo , siendo diagnosticada durante el ingreso de demencia frontotemporal .
Se describe el caso clínico de una paciente con un diagnóstico de esquizofrenia paranoide de larga evolución , cumplidora de tratamiento antipsicótico con haloperidol , entre otros , y que sufre un episodio de hipotermia grave , con riesgo vital , requiriendo un ingreso en una Unidad de Cuidados Intensivos ( UCI ) y posteriormente en el Servicio de Medicina Interna , antes de ser valorado por la Unidad de Interconsulta y enlace del Servicio de Psiquiatría .
Una vez descartadas otras opciones etiológicas y fisiopatológicas para la hipotermia , y después de una rigurosa y completa exploración médica , se concluye razonablemente que el origen más probable de la hipotermia es atribuible a un reciente aumento en las dosis de tratamiento antipsicótico con haloperidol que la paciente venía tomando .
Estudios sugieren la posibilidad de aparición de hipotermia inducida por haloperidol no solo en animales de laboratorio , sino también en los seres humanos .
Sin embargo , el haloperidol no es el único tratamiento antipsicótico al cual se le ha atribuido este efecto adverso , sino que también se han descrito episodios de hipotermia con otros antipsicóticos , tanto típicos como atípicos .
Presentamos el caso de un adulto varón de 52 años quien tras sufrir accidentalmente una intoxicación por monóxido de carbono presenta una cuadro neuropsiquiátrico de rigidez generalizada , apatía , mutismo y afectación pseudobulbar transcurridas varias semanas que requirió de ingreso hospitalario con carácter urgente dado su elevado riesgo vital .
Creemos que este caso puede ayudar en el diagnóstico diferencial con otros cuadros extrapiramidales que cursen acompañados de síntomas psiquiátricos y colaborar en el mejor conocimiento del síndrome entre los profesionales sanitarios .
Se aporta el caso clínico de una paciente de 36 años que ingresa por la presentación de un primer brote psicótico a estudio , sin antecedentes psiquiátricos personales ni familiares , y a la que , de manera protocolizada , se le realizan las pruebas complementarias pertinentes .
En la resonancia magnética se identifican por primera vez lesiones desmielinizantes compatibles con esclerosis múltiple ( EM ) .
Presentamos un caso clínico en el que se muestra a una mujer de 74 años que fue atendida en el servicio de urgencias en varias ocasiones por presentar un cuadro alucinatorio que progresivamente llevó a una serie de alteraciones de conducta derivadas de la aparición de ideación delirante secundaria a dichas alucinaciones que , finalmente , requirieron un ingreso en Psiquiatría para su contención .
Parece importante conocer dicho cuadro , su diagnóstico y su tratamiento , ya que puede pasar desapercibido en urgencias o ser catalogado como un cuadro psiquiátrico , confusional o de tipo demencial .
Se presenta el caso de un varón de 26 años que experimenta clínica compatible con trastorno perceptivo persistente por alucinógenos tras la ingesta de una feniletilamina , la 4 - bromo - 2 , 5 - dimetoxifeniletilamina , conocida también como Nexus , Bromo , Erox , Venus o Afro .
El consumo de esta sustancia ha ido adquiriendo popularidad en España en el contexto de fiestas rave y como droga de club .
Presentamos un caso de un varón con diagnóstico de síndrome de MELAS ( mitochondrial encephalomyopathy with lactic acidosis and stroke - like episodes ) mediante estudio genético que demostró la mutación A3243G de MELAS en el gen MT - TL1 del ADN mitocondrial .
El paciente , además de las manifestaciones clásicas de la enfermedad , presentaba agitación psicomotriz , insomnio y alteraciones conductuales agudas con heteroagresividad , que , tras el ensayo de múltiples fármacos , únicamente lograron controlarse mediante la administración intravenosa de haloperidol , sin empeorar las manifestaciones neurológicas de la enfermedad .
El presente caso evidencia que el empleo de haloperidol en el tratamiento agudo de las manifestaciones psiquiátricas de las enfermedades mitocondriales puede ser seguro y eficaz .
Presentamos el caso de una mujer que tuvo una reacción alérgica al ácido valproico , a los 18 días de haber sido instaurado tratamiento con el mismo , en el inicio de un trastorno bipolar tipo i en forma de manía mixta .
El ácido valproico es uno de los fármacos más utilizados en todo el mundo y puede ser administrado en politerapia , junto con otros antiepilépticos o antipsicóticos .
Tan solo hemos encontramos 5 estudios de caso publicados en la literatura , aunque la verdadera incidencia es desconocida debido a la escasa comunicación de estos .
El síndrome de hipersensibilidad a anticonvulsivos se caracteriza por una tríada sintomática : fiebre , rash y complicaciones de órganos internos que aparecen de 1 - 8 semanas tras el inicio de la administración del antiepiléptico .
Nuestra paciente presentó una erupción eritematopapulosa generalizada en tronco , cara , cuello y extremidades , no pruriginosa , que se extendió a palmas y plantas .
El mismo día que inició el cuadro dermatológico presentaba molestias faríngeas y fiebre de 39 ° C .
La paciente mejoró tras la suspensión del ácido valproico , junto con tratamiento antiinflamatorio y corticoideo .
Se inició medicación con otro fármaco estabilizador del ánimo hasta lograr la eutimia .
No existen test específicos disponibles que puedan confirmar este diagnóstico cuando el paciente está sintomático .
Los test de confirmación deben ser realizados una vez que el paciente esté recuperado .
Lo más prioritario en el manejo del síndrome es reconocer el trastorno e interrumpir el fármaco anticonvulsivo que supuestamente lo haya ocasionado .
Varón , nacido en mayo de 1986 , soltero , mayor de dos hermanos varones , trabaja a turnos desde los 18 años , vive con los padres .
Antecedentes familiares
No se recogen de interés psiquiátrico .
Antecedentes personales
Parto a término .
Desarrollo psicomotor normal .
No alergias conocidas .
No traumatismos craneoencefálicos .
No pérdidas de conciencia espontáneas .
No convulsiones .
Hipotiroidismo clínicamente evidente desde los 16 años en tratamiento con levotiroxina .
No diabetes .
Obesidad mórbida desde los 16 años con IMC actual ( 22 años ) de 34 , 2 % .
Reconoce consumo esporádico excesivo de alcohol .
Niega consumir otras sustancias psicoactivas .
Curva vital premórbida Hasta los 13 años era un chico cariñoso , buen estudiante , obediente , participativo en actividades familiares y escolares .
A los 14 años , tras el fallecimiento de su abuelo y un cambio de domicilio , su comportamiento cambia , mostrándose irascible , con malas contestaciones , altercados con los amigos que va abandonando , con miedo a dormir , se desinteresa de los estudios , come compulsivamente , realiza gestos " suicidas " ante los padres cuando se le contraría o prohíbe algo .
A partir de los 16 años el comportamiento empeora , se aísla , está taciturno , verbaliza deseos de muerte con frecuencia .
A los 17 años inicia tratamiento con psicólogo y farmacológico con fluoxetina ( 20 mg / día ) , topiramato ( 200 mg / día ) y amisulprida ( 100 mg / día ) disminuyendo la irascibilidad y persistiendo la apatía , la ansiedad , la compulsión por comer y el desinterés en las actividades sociales .
En noviembre / 2005 añaden clomipramina ( 75 mg / día ) observando empeoramiento por aumento de la irritabilidad , presencia de astenia intensa y ánimo disfórico - ansioso .
Enfermedad actual
Es visto por primera vez en nuestra consulta en febrero / 2006 .
A la exploración psicopatológica se apreciaba tristeza inmotivada , sentimientos de vacío , anhedonia severa , deseos de muerte , ideas suicidas , retraimiento social , insomnio de conciliación , permaneciendo en la cama hasta el mediodía , incluso hasta una hora antes de ir al trabajo , conductas explosivas ante la frustración , sin alucinaciones ni delirios .
Se instaura topiramato ( 300 mg / día ) y duloxetina ( 60 mg / día ) , tratamiento que , junto con la psicoterapìa , se mantiene durante todo el 2006 y el 2007 .
En este tiempo ha presentado tres episodios de embriaguez , niega consumo de sustancias ilegales , duerme de forma anárquica , tiene de vez en cuando pensamientos " negros " ( deseos de muerte , cree que ningún esfuerzo produce resultado , no se siente feliz ) que experimenta como intrusivos , que suelen aparecer tras algún conflicto con normas o reglas de carácter familiar que transgrede , carece de objetivos a largo plazo y es inconstante en lo que se propone .
Se muestra colérico cuando se le contradice o cuando se opina en contra de su criterio .
No ansiedad , humor eutímico .
En noviembre / 2007 presenta un episodio de tristeza inmotivada , " lo tengo todo pero nada me hace feliz " , sentimientos de incapacidad ante las responsabilidades , consumo de cannabis en solitario y por la noche , iniciando una etapa de gasto excesivo , básicamente en mascotas que luego desatiende .
Durante los 15 días siguientes , presenta insomnio prácticamente total , hiperactividad improductiva , gasto excesivo , prepara un viaje y la tarde antes de iniciarlo es sorprendido por la madre rellenando un bote de gel de baño con bolitas de haschis , reaccionando coléricamente , marchando de casa y verbalizando ideas suicidas .
La familia lo encuentra a los 4 horas deambulando en un parque próximo a la casa .
Explorado al día siguiente , finales de noviembre / 2007 , refiere no recordar nada de lo sucedido el día anterior , lo que atribuye a que llevaba dos días sin dormir trabajando un día en turno de mañana y el siguiente en el de tarde , niega las conductas de gasto excesivo argumentando que es una inversión para luego vender las mascotas , que ha desatendido totalmente , verbaliza sentimientos de " no aguantar más " , reconoce haber pensado en diversas formas de quitarse la vida y admite consumo diario de cannabis ( 6 - 8 porros / día ) durante las tres últimas semanas , dando positivo al urianálisis de la muestra recogida ese mismo día .
La intensidad del episodio excede la esperable debida a la cantidad de cannabis consumido .
Al tratamiento que lleva , se añade olanzapina ( 2 , 5 mg / día ) al tiempo que se controló la abstinencia del cannabis , normalizándose el comportamiento y el afecto en 72 horas .
A los 15 días se suspendió la olanzapina .
Desde entonces se controla la abstinencia al cannabis con analíticas periódicas .
No ha vuelto a presentar ningún nuevo episodio hasta la fecha de la última revisión , octubre / 2008 .
Tratamiento
Desde el año 2006 viene siguiendo tratamiento conjunto psicoterápico y psicofarmacológico .
El primero de ellos de tipo cognitivo conductual y el segundo a base de topiramato ( también por su acción sobre el peso ) y duloxetina .
En el episodio hipomaníaco de noviembre de 2007 se añadieron a los 300 mg / día de topiramato y 60 mg / día de duloxetina , 2 , 5 mg / día de olanzapina durante tres semanas .
Actualmente sigue tratamiento cognitivo conductal , conjuntamente con topiramato , duloxetina y control de orina aleatorio al que se somete de forma voluntaria .
Juicio clínico
EJE I : F34 . 1 . - Trastorno Distímico de inicio temprano , sin síntomas atípicos ( diagnóstico principal ) F31 . 0 Trastorno . bipolar I , episodio más reciente hipomaníaco , recuperación completa .
F12 . 1 . - Abuso de cannabis
EJE II : F60 . 31 . - Trastorno límite de la personalidad ( Cumple criterios 2 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 ) .
EJE III : Hipotiroidismo ( E03 , CIE - 10 ) .
EJE IV : sin estrés psicosocial apreciable .
EJE V : G . A . F .
en el último año : 65
Consumo de sustancias
En la anamnesis sólo aparece abuso ocasional de alcohol , siempre con ocasión de salir en fin de semana con algún amigo o en celebraciones en el trabajo , nunca en solitario ni en relación con alteraciones disfóricas del ánimo o con estrés psicosocial .
Nunca ha reconocido consumir cannabis hasta el episodio de noviembre de 2007 , en el que el consumo se comprueba mediante urianálsis .
Se presenta el caso clínico de una paciente que sufre un episodio depresivo unipolar en el que desarrolla síntomas psicóticos de tinte nihilista ( delirio de Cotard ) , así como su manejo terapéutico con el uso de terapia electroconvulsiva combinada con tratamiento farmacológico basado en fármacos antidepresivos y antipsicóticos que conllevó una rápida y marcada mejoría clínica con restitutio ad integrum de la paciente , a pesar de la refractariedad a la clínica presentada en tratamientos previos del episodio actual .
Describimos el caso de una paciente que reúne las características clínicas del cuadro , con una tórpida evolución hasta la instauración de una combinación farmacológica con sertralina y pimozide .
Además , aparece un trastorno de la conducta alimentaria comórbido , siendo la primera vez que encontramos esta combinación .
Se establece una discusión nosológica del cuadro , tomando como base el caso clínico descrito , así como la revisión de los diferentes artículos realizada .
Se presenta el caso clínico de una paciente diagnosticada de sensibilidad química múltiple ( SQM ) que ha experimentado importante mejoría de los síntomas propios de este trastorno con medicación antidepresiva — tipo ISRS — , permitiendo entrenamiento conductual de afrontamiento ampliamente considerado contraindicado en estos cuadros .
En este contexto psicopatológico se describe el caso de un niño de 8 años que presenta una descompensación psicótica compatible con el diagnóstico de folie à deux , entidad psiquiátrica caracterizada por la transferencia de ideas delirantes y / o conductas extrañas de una persona a otra la cual ha mantenido una relación estrecha e íntima con el paciente afectado originalmente .
En este caso , el sujeto afectado primariamente es la madre del paciente , como se evidencia tras las primeras exploraciones .
Presentamos el caso de un paciente varón de 19 años que ingresa para tratamiento de un síndrome psicótico al que se le inicia tratamiento con antipsicóticos con respuesta parcial .
En la exploración destaca clínica compatible con catatonia , por lo que se descarta causa médica y se inician benzodiacepinas y terapia electroconvulsiva ( TEC ) .
Progresivamente disminuyen los signos catatónicos , lo que permite reducir las benzodiacepinas hasta su retirada .
Al alta se mantienen los antipsicóticos y la TEC .
Se presenta un caso clínico de una mujer de 48 años aquejada del síndrome de Sturge - Weber ( SSW ) que muestra episodios psicóticos con delirios y alucinaciones auditivas y visuales que precisaron ingreso hospitalario .
La paciente tenía una conciencia parcial de enfermedad y mejoró con el uso de un antipsicótico vía parenteral ( palmitato de paliperidona ) .
Se presenta un caso clínico de un paciente diagnosticado de esquizofrenia paranoide crónica y discinesia tardía en el que la respuesta terapéutica con tetrabenazina fue rápida y significativa .
Una paciente de 31 años afecta de retraso mental desarrolla parkinsonismo completo al asociar 300 mg / día de quetiapina con metronidazol .
Como factor facilitador encontramos una sensibilidad idiosincrática a antipsicóticos .
Varón de 19 años que es traído a la consulta por su familia a causa de un comportamiento anormal desde hacía tres o cuatro días .
La familia había acudido dos días antes a pedir ayuda sobre cómo convencer al paciente para que acudiera a la consulta .
Cuando acude , el paciente tiene una conciencia parcial de enfermedad , al ser consciente de que algo extraño le ocurre : refiere que desde el pasado fin de semana , donde había consumido entre 10 y 15 consumos de cannabis al día , siente que la gente de su alrededor le mira de manera distinta , como si le estuvieran vigilando .
En su trabajo habitual ( es camarero de un bar ) interpreta los gestos de la gente hacia él como de disgusto , " como si le censuraran lo que hace " .
En casa se muestra enfadado y distante , " como aislado , en su mundo " , y en algún momento , al mostrar interés por lo que le sucede , ha respondido de forma agresiva .
Como esta situación se iba agravando , acuden a consulta .
La familia lo describe como " un buen chico " , algo apocado y con cierta dificultad en las relaciones sociales .
Había dejado los estudios hacía un año y había comenzado a trabajar en un bar de un conocido , sin problemas .
La familia está desestructurada , con separación de los padres hacía 4 años , con mala relación entre ambos .
Es el tercero de 5 hermanos , con mala relación entre todos al haber tomado partido distinto tras la separación de los padres .
No antecedentes familiares de patología mental .
Es consumidor de cannabis desde los 13 años , con consumo inicial de fin de semana con los amigos de dos - tres consumos al día .
Posteriormente , tras la separación de los padres ( él tenía 15 años ) aumenta el consumo hasta hacerlo diario , en cantidad de 5 - 6 veces / día .
No consumo de otros tóxicos ( alcohol esporádico ) .
Recientemente el consumo era de 10 canutos al día .
La familia refiere que lo había pasado muy mal tras la separación de los padres .
También citan dos o tres episodios previos similares al actual , tras un elevado consumo de cannabis en el fin de semana , que cedieron sin tratamiento tras mantenerse abstinente .
El paciente admite tomar medicación durante un mes ( se le administra risperidona , hasta 3 mg / día ) : en citas posteriores se observa una remisión completa de la sintomatología e intolerancia a los efectos secundarios del tratamiento ( sedación ) , motivo por el que abandona el tratamiento y las consultas .
En controles telefónicos la familia informa que el paciente está bien y no ha reanudado el consumo .
Dos años más tarde , acude con la familia al servicio de Urgencias del Hospital Provincial por presentar un episodio similar , con mayores trastornos de conducta ( agresividad verbal en casa y el trabajo ) , de una semana de duración .
Los síntomas eran similares , si bien presentaba pseudoalucinaciones auditivas ( voces que le increpaban ) .
No había accedido a acudir a consulta y tras romper un mueble en casa , la familia lo fuerza a acompañarles a Urgencias .
Se le plantea un ingreso de corta duración para lograr la abstinencia de cannabis ( había vuelto a consumir hacía 6 meses , incrementando el consumo hasta 4 - 5 veces / día en la actualidad ) e iniciar un tratamiento , lo cual admite .
Durante el ingreso se le administra el mismo tratamiento a dosis de 2 mg / día y se observa una rápida remisión de los síntomas , pidiendo el paciente el alta voluntaria a los 5 días del ingreso .
Antes de irse se le administra risperidona en presentación depot por los antecedentes de abandono del tratamiento ( 25 mg / 14 días ) .
En controles posteriores el paciente se mantiene abstinente de cannabis y no presenta síntomas psicóticos ; sí un cuadro depresivo leve reactivo a la vivencia de los problemas causados a la familia .
Posteriormente abandona el tratamiento y las consultas de nuevo se establecen cada tres meses .
A los seis meses reaparece el cuadro psicótico tras consumo de cannabis ( que había reiniciado tres meses antes , con consumo de 8 - 10 veces / día ) , en esta ocasión con alucinaciones auditivas en 2a y 3a persona , que le increpan hasta tal punto que había presentado ideas de suicidio severas , motivo por el que la familia lo lleva de nuevo a Urgencias .
En este caso el ingreso es involuntario ( dado el alto riesgo de suicidio y la nula conciencia de enfermedad ) .
El ingreso se prolonga dos meses , siendo dado de alta con neurolépticos depot y remisión parcial de los síntomas , con un diagnóstico de trastorno esquizofreniforme .
Describimos el caso clínico de un varón de 70 años sin antecedentes de interés que ingresa en la unidad de agudos por un episodio depresivo con ideas delirantes congruentes e ideación suicida .
Tres años antes había recibido el diagnostico de trastorno depresivo y de enfermedad de Fahr basándonos en hallazgos compatibles en la TC , manteniéndose asintomático hasta el ingreso .
La falta de respuesta a antidepresivos , antipsicóticos y benzodiacepinas del episodio actual desembocó en un estado de estupor melancólico que precisó TEC .
Tras la resolución de los síntomas de tipo afectivo se objetivó deterioro cognitivo característico de la enfermedad de Fahr .
Presentamos el caso de un varón inicialmente diagnosticado de trastornos del espectro autista ( TEA ) idiopático , en quien finalmente pudo encontrarse la patología originaria de su trastorno autista , en este caso una distrofia muscular de Becker .
Presentamos el caso de una joven de 22 años con antecedentes de polivictimización durante la infancia .
A los 14 años inició un cuadro clínico caracterizado por sintomatología ansiosa y depresiva y realizó un primer intento de suicidio .
Posteriormente se instauraron conductas autolesivas acompañadas de síntomas disociativos , alucinaciones visuales y auditivas e ideación delirante .
Actualmente , y a lo largo de los 8 años de evolución , los síntomas positivos se han mantenido a pesar de múltiples tratamientos antipsicóticos .
La paciente cumple los criterios DSM IV para esquizofrenia y trastorno límite de la personalidad .
Las pruebas psicométricas aplicadas indican elevada disociación ; las capacidades cognitivas están preservadas , con ausencia de trastornos formales del pensamiento y de síntomas negativos , y presenta un aceptable ajuste social .
Presentamos una paciente que desarrolla un trastorno psicótico de tipo maniforme en el curso de una esclerosis sistémica ( ES ) , con la particularidad de presentar ilusiones de tipo complejas zoomórficas y una excelente respuesta a paliperidona intramuscular de liberación prolongada .
Presentamos el caso de una paciente de 74 años con antecedentes de síndrome depresivo que ingresa en el servicio de psiquiatría por un cuadro maníaco en principio relacionado con un hipotiroidismo severo al dejar de tomar levotiroxina .
Unos meses después la paciente ingresó en el servicio de medicina interna por disnea , artritis , úlceras bucales así como hipocomplementemia y elevación de ANA .
Revisando la historia clínica de la paciente observamos que antes del brote maníaco la paciente tenía datos clínicos que indicaban actividad lúpica .
Mujer de 28 años , que a los 20 inicia un cuadro caracterizado por dificultad en la marcha y ptosis palpebral , diagnosticada de síndrome Kearns - Sayre .
Es seguida ambulatoriamente tras presentar un episodio ansioso - depresivo .
Se realiza una exploración neuropsicológica con el fin de evaluar la situación cognitiva .
Se administraron la Escala de Inteligencia de Wechler para Adultos ( WAIS - III ) , el Test Barcelona Revisado y el Test de Clasificación de tarjetas de Wisconsin .
Los resultados revelan deterioro cognitivo a nivel general , que aparece invariablemente en todas las pruebas administradas .
También se encuentran déficits específicos coherentes con los encontrados en estudios anteriores .
Valoración y tratamiento de un varón de 23 años de edad que tras un traumatismo craneoencefálico ( TCE ) grave presenta como posible secuela un deterioro cognitivo fluctuante , falta de control de impulsos , psicopatología afectiva depresiva y un cuadro obsesivo - compulsivo con predominio de actos compulsivos , cumpliendo criterios CIE - 10 para el diagnóstico de trastorno obsesivo - compulsivo ( TOC ) .
Mujer de 44 años , diagnóstico de Trastorno de Inestabilidad Emocional de la Personalidad Tipo Límite ( F60 . 31 , CIE - 10 ) ( 11 ) con consumos esporádicos de alcohol y antecedentes de autointoxicaciones , a seguimiento en su Centro de Salud Mental y a tratamiento psicofarmacológico con 20 mg de paroxetina y 5mg de lorazepam .
Tras tres días sin noticia alguna la familia la encuentra en casa inconsciente junto a gran cantidad de pastillas de su tratamiento y botellas de cerveza .
Con el TAC craneal normal ingresa durante cinco días en la Unidad de Cuidados Intensivos .
Como complicaciones señalar rabdomiolisis , insuficiencia renal aguda y proceso neumónico secundarios a la autointoxicación .
Tratamiento de soporte sintomático y posterior traslado al Servicio de Medicina Interna , dos días de estabilización somática y traslado voluntario al Servicio de Psiquiatría .
Tras seis de ingreso psiquiátrico , asintomática , mantiene solamente amnesia del episodio concreto , estable psicopato - lógicamente al alta , tratamiento con duloxetina 60 mg .
Una semana después acude su familia al Centro de Salud Mental refiriendo malestar inespecífico de la paciente desde hace 3 días , insomne , perpleja , conductas bizarras y referencialidad con una vecina temiendo que le pueda matar , lo que motiva su ingreso en el Servicio de Psiquiatría con la primera impresión diagnóstica de Episodio Psicótico vs . Episodio Disociativo .
En este segundo ingreso psiquiátrico el cuadro sintomático evoluciona rápidamente hacia un estado confusional y un deterioro cognitivo agudo con marcada desconexión del entorno por lo que se procede a su traslado al Servicio de Neurología quedando filiado el cuadro finalmente como una Leucoencefalopatía Hipóxica Tardía , cuidados higiénico sanitarios y derivación a un centro sociosanitario .
Entre las pruebas realizadas durante su ingreso en Neurología destacar un EEG con brotes de ondas lentas bifrontales de corta duración y una RMN cerebral con una alteración de la señal de la sustancia blanca tanto profunda como subcortical de alta intensidad de señal en secuencias T2 y STIR , hipointensa en T1 con afectación también del esplenio del cuerpo calloso .
Seis meses después se mantiene el deterioro cognitivo de características corticales con marcada afectación de la función ejecutiva y de la función mnésica en su proceso de registro .
Hasta el día de hoy , y durante estos cuatro años , se ha mantenido el seguimiento neurológico en consultas externas , la paciente es dependiente en las actividades del día a día necesitando supervisión continua por su estado cognitivo que no ha mejorado de manera significativa .
Desde entonces no ha precisado de seguimiento en el Centro de Salud Mental .
Varón de 44 años , soltero , que vive con su madre y que trabaja en un empleo protegido .
Diagnóstico de Esquizofrenia Residual ( F20 . 5 , CIE - 10 ) ( 11 ) en seguimiento en su Centro de Salud Mental y con tratamiento psicofarmacológico con 400 mg de amisulpi - ride , 10 mg de olanzapina y 10 mg de diazepam .
Consumos no diarios pero mantenidos en el tiempo de tramadol , cannabis , alcohol y cocaína .
Como antecedentes somáticos destacar una dificultad en la marcha , camina con una muleta , como consecuencia de un politraumatismo tras precipitación en contexto de un episodio psicótico hace 14 años .
El paciente es hallado por su madre en el domicilio inconsciente sin respuesta a estímulos y sin poder precisar el tiempo que llevaba en ese estado .
Autointoxicación con una gran cantidad no determinada de tramadol , benzodiacepinas , alcohol y cocaína .
Abordaje en Unidad de Cuidados Intensivos durante 6 días .
Como complicaciones destacar rabdomiolisis , insuficiencia renal aguda y proceso neumónico .
TAC craneal normal .
Estabilización y traslado a planta de Medicina Interna , una semana de ingreso , superación somática del episodio .
Traslado al Servicio de Psiquiatría , ingreso voluntario .
Durante los cinco primeros días de ingreso en la Unidad de Psiquiatría el paciente permanece estable psicopatológicamente .
No descompensación psicótica , crítica del episodio que define como " colocón " y del que señala no poder recordar los condicionantes concretos pero sí una discusión previa con la madre .
Adaptado a los ritmos de la Unidad , participa en actividades de Terapia Ocupacional .
Eutímico , dentro de la defectualidad previa , planes concretos de futuro , salidas con la familia con adecuada respuesta , posibilidad de alta y seguimiento en su Centro de Salud Mental .
Sin embargo , tras estos primeros días asintomático , el paciente empieza a presentar de forma progresiva episodios de desorientación temporo - espacial acompañados de marcada bradipsiquia , ataxia ( de muleta a andador ) y enlentecimiento motor generalizado .
Fallos mnésicos acompañados por un esfuerzo por recordar , afasia y apraxia .
No obstante el paciente se encuentra tranquilo en actitud plácida .
No angustia , sueño mantenido .
Sin modificaciones en el tratamiento psiquiátrico previo .
Pese a la insistencia de la familia en señalar " un brote psicótico " ( . . . ) el cuadro se enmarca en un deterioro cognitivo de características corticales con llamativa afectación del sistema atencional , función ejecutiva , función mnésica y lingüística .
En el EEG destaca una marcada lenificación y atenuación difusa de ritmo de fondo .
Tras la valoración por Medicina Interna y Neurología se procede a su traslado al Servicio de Neurología .
En la RMN craneal inicial se observa cómo supratentorialmente existe un patrón de leucodistrofia difuso de predominio fronto parietal hiperintenso en T2 y con discreto componente de restricción en las secuencias de difusión .
Diez días después , estableciendo comparación con la RMN anterior se aprecia mayor alteración de señal en las secuencias de difusión con progresión del cuadro en T2 y T2 - FLAIR a nivel parieto - occipital bilateral y regresión en T2 - FLAIR en polos frontales y temporales .
Durante los veinte días de ingreso en Neurología no se objetiva clínica infecciosa ni alteración analítica alguna y la determinación de serologías y anticuerpos es normal .
Se concluye que las alteraciones tanto clínicas como de neuroimagen son compatibles con una Encefalopatía Hipóxica Tardía quedando la duda de la posibilidad de lesiones leucodistróficas previas en sustancia blanca .
Sin embargo no hay antecedentes familiares de interés y tampoco existe una historia previa que sugiera la presencia de una leucodistrofia .
Durante su estancia en Neurología el paciente lentamente va mejorando de forma espontánea , manteniéndose el tratamiento psiquiátrico previo .
Al ingreso solamente era capaz de andar con un andador necesitando ser dirigido .
Al alta se desplaza con bastones sin dificultad , es capaz de echar monedas en la máquina para tomar un café , ha mejorado de forma muy importante la bradipsiquia y la memoria pero todavía tiene momentos de desorientación .
Acude diariamente al Servicio de Rehabilitación .
• Motivo de consulta y antecedentes :
- Motivo de consulta : Desde el servicio de oncología se realiza una interconsulta al servicio de Psiquiatría por agitación psicomotriz .
- Antecedentes personales médicos : no RAMc , no DM , no dislipemia .
Hipertensión arterial .
Tratamiento habitual : bisoprolol / hidroclorotiazida 10 / 25mg , omeprazol , alprazolam , ibuprofeno .
Desde hace unos meses mantiene seguimiento por Oncología Médica por Adenocarcinoma broncopulmonar con metástasis pleurales ( estadío IV ) , estando en tratamiento a nivel ambulatorio con ciclos de quimioterapia con cisplatino y permetrexed , además de corticoides en las primeras horas tras el ciclo ( 4mg / día de dexametasona , equivalentes a 26 . 67mg / día de prednisona ) .
En el momento del ingreso había recibido el cuarto ciclo de quimioterapia .
- Antecedentes personales toxicológicos y psiquiátricos : ex - fumador de 10 - 15 años / paquete , abstinencia de 30 años de evolución .
No otros hábitos tóxicos .
Personalidad premórbida con tendencia a la introversión .
Su familia lo describe con el apelativo de " El callao " .
- Antecedentes biográficos : Casado , con 3 hijos .
Vive con su esposa .
Buenas relaciones familiares .
Actividad laboral en la industria del calzado , jubilado .
- Antecedentes familiares : múltiples antecedentes familiares de tipo oncológico ( madre LLC ; hermana con neoplasia uterina ; hijo con linfoma cutáneo ) .
Padre con demencia vascular .
Sin antecedentes familiares psiquiátricos de interés .
• Enfermedad actual y exploración psicopatológica :
- Enfermedad actual : hombre de 71 años de edad que ingresa en Oncología Médica por alteraciones conductuales en el domicilio de dos semanas de evolución , llegando a precisar ingreso por dificultades para la contención ambulatoria .
Realizan IC al servicio de Psiquiatría para valoración y ajuste farmacológico .
En la entrevista inicial mantenida con los familiares destacan : verborrea , agitación psicomotriz , desorientación , temblor y alucinaciones de intensidad creciente , con empeoramiento en los últimos cuatro días previos al ingreso en los que aparecieron insomnio , discurso verbal y escrito incoherente , tics verbales y posturales , irritabilidad y verbalizaciones de ideas de contenido místico y megalomaníaco .
En los días iniciales del ingreso se había pautado tratamiento con haloperidol 4 mg / día , lorazepam 1mg / 12h , haloperidol 1 / 2 ampolla de rescate , tiaprida y midazolam , sin mejoría de la clínica .
Los familiares recordaban alteraciones conductuales en relación con ciclos previos de quimioterapia : en los primeros 3 - 4 días tras la administración del tratamiento el paciente se mostraba hipertímico , logorreico , con aumento de energía y realización de diferentes actividades .
Posteriormente , durante 10 días , había un cambio en la clínica predominando el ánimo triste , la apatía , la astenia y la tendencia a la clinofilia .
Pasados estos días , normalización afectiva y conductual , con retorno a su estado habitual .
- Exploración psicopatológica al ingreso : el paciente estaba consciente e hipo - proséxico , no siendo posible valorar orientación .
Ecopraxias y temblor leve .
Discurso incoherente , con tendencia a la tangencialidad , pararrespuestas , ecolalia y disfemia , del que podrían desprenderse ideas de contenido místico .
Probables alucinaciones visuales . Labilidad emocional marcada y afecto incongruente , sin signos de ansiedad .
Empeoramiento vespertino - nocturno .
Como primera hipótesis diagnóstica nos planteamos un cuadro confusional , procediendo a la ampliación del estudio orgánico y al ajuste farmacológico , introduciéndose haloperidol gotas : 15 - 15 - 30 y una dosis extra de rescate .
• Pruebas complementarias :
- Análisis de sangre : hemograma , bioquímica incluyendo perfil ferrocinético y tiroideo , ácido fólico y vitamina B12 , dentro de parámetros normales .
VSG 86 mm .
- Serología VHB , VHC , VIH , Sífilis : negativo .
- Análisis de orina : sin alteraciones .
- Punción lumbar : GRAM y cultivo negativos .
- RMN cerebral : sin hallazgas significativos .
- Electroencefalograma : resultados dentro de la normalidad .
• Diagnóstico diferencial :
- Metástasis a nivel cerebral o en líquido cefalorraquídeo : diagnóstico que quedó descartado con el estudio orgánico .
- Delirium : si bien en la primera valoración predominaba la clínica confusional , en las siguientes 24 - 48 horas la clínica afectiva pasó a un primer plano .
- Manía primaria vs secundaria . Aunque podríamos plantearnos la posibilidad de una manía primaria , sabemos que su debut en un paciente de más de 35 años de edad , sin antecedentes personales ni familiares de trastornos del estado de ánimo y coincidiendo con las primeras sesiones de tratamiento con quimioterápicos y corticoides la hacen altamente improbable .
Además son síntomas característicos de una manía secundaria el deterioro cognitivo moderado , que en nuestro paciente fue un delirium franco los primeros días , la labilidad anímica , las alucinaciones visuales y los delirios .
Manía secundaria a cisplatino : nos planteamos como posibilidad diagnóstica un secundarismo debido al cisplatino .
Esta opción fue descartada rápidamente por el servicio de oncología responsable del paciente , al no hallar correlatos en la literatura .
Mototsugu et al publicaron el caso de una mujer de 66 años con síntomas maníacos , planteando como hipótesis diagnóstica que el cuadro pudiera deberse al tratamiento antineoplásico con cisplatino ; no obstante , rechazaron esta hipótesis al no hallar referencias bibliográficas similares o relacionadas con su caso , que se trataba de un cáncer gástrico metastásico .
Manía secundaria a corticoides : el diagnóstico de los trastornos psiquiátricos inducidos por corticoides es un diagnóstico de exclusión .
En pacientes geriátricos , como nuestro caso , deben descartarse una gran variedad de patologías médicas que pueden dar síntomas similares a la psicosis , el delirium , la manía y la depresión .
Entre las entidades a descartar se encuentran : trastornos psiquiátricos primarios ( descartado en nuestro paciente dada la ausencia de antecedentes personales psiquiátricos ) ; encefalopatías tóxicas , metabólicas e infecciosas ( se planteó como posibilidad diagnóstica la presencia de metástasis a nivel cerebral o espinal , por lo que se realizó una punción lumbar , una RMN cerebral , EEG y diversos análisis que arrojaron resultados normales ) ; delirium ( presente en los primeros días del ingreso ) ; accidentes cerebrovasculares ( la clínica no lo sugería , y las pruebas complementarias eran normales ) ; otros trastornos neuropsiquiátricos ( como Parkinson , la clínica no lo sugería y la evolución tampoco ) ; traumatismos ( no lo refería ni el paciente , ni la familia ni el servicio de oncología ) y neoplasias ( descartados con las pruebas de imagen ) .
- Reacción vivencial anormal de características maníacas .
Frente a las reacciones vivenciales que Jaspers delimitó en base a tres criterios principales ( que la situación reactiva no hubiera surgido a no ser por la vivencia que la originó , que su contenido se halla en relación comprensible con respecto a su causa y que la situación es temporalmente dependiente de su causa y , por tanto , cesará cuando ésta desaparezca ) , las reacciones vivenciales anormales se caracterizan por su alejamiento del promedio de las normales a causa de su extraordinaria intensidad , de su falta de adecuación respecto al motivo que las provoca o bien por la anormalidad de su duración .
En general , las reacciones a vivencias exteriores ( como puede ser una enfermedad grave ) son parcialmente independientes del carácter individual .
Estas reacciones son descritas de acuerdo con los cuadros clínicos que más llamativos resultan al exterior .
En el caso concreto de las manías reactivas podemos decir que son cuadros que suelen carecer de importancia clínica pues no suelen alcanzar proporciones anormales .
Aunque nuestro paciente presentó una negación de la grave enfermedad de su hijo ( linfoma cutáneo ) en años previos y podamos interpretar la reacción maníaca actual como un mecanismo de defensa , en el sentido descrito por Klein , ante una situación vital altamente estresante y difícilmente asumible por el individuo , lo cierto es que la intensidad de los síntomas maníacos desarrollados , que llegan a acompañarse de síntomas psicóticos , lo hacen poco plausible .
Además la relación temporal entre el inicio de la enfermedad ( varios meses antes ) y la aparición del cuadro maníaco no es clara .
Siendo más estrecha la correlación entre los episodios de hipomanía que presentó en los tres ciclos previos de quimioterapia y el episodio maníaco descrito tras el último tratamiento quimioterápico .
• Juicio clínico : una vez descartadas otras posibilidades etiológicas y diagnósticas , consideramos la clínica como un episodio maníaco inducido por corticoides ( Trastorno del estado de ánimo inducido por sustancias , con síntomas maníacos ) .
• Tratamiento y evolución : en los días siguientes el paciente fue valorado regularmente pasando de un estado de delirium a un episodio de características maniformes ; durante la evolución presentó episodios de agitación , desinhibición sexual , ideación delirante de corte místico - religioso y megalomaníaco , dificultad para mantener límites interpersonales , asociaciones laxas e interpretaciones de corte delirante puntuales .
Se retiró el tratamiento previo , que no había sido efectivo , y se introdujo tratamiento con quetiapina a dosis máximas de 150mg / día ( 25mg - 25mg - 100mg ) y clonazepam 3mg / día ( 0 . 5mg - 0 . 5mg - 2mg ) .
Decidimos usar quetiapina ante el fracaso de los neurolépticos clásicos utilizados , sus propiedades antimaníacas , eutimizantes y sedantes , así como su buena tolerabilidad y escasos efectos adversos en pacientes con patología médica comórbida , como nuestro paciente .
Para valorar la eficacia del tratamiento , además de la exploración psicopatológica , decidimos utilizar la escala de Young por ser un instrumento sencillo , sensible y efectivo para la valoración de los síntomas maníacos .
Es una escala que tiene 11 ítems ( ánimo elevado , psicomotricidad , interés sexual , sueño , irritabilidad , lenguaje , contenido del pensamiento , agresividad , aspecto físico e insight ) y que había sido usada en otros casos similares al nuestro .
Al ingreso , la puntuación de Young era de 31 puntos ; a los seis días de ingreso , 33 puntos ; al alta 2 puntos .
Como se puede ver , progresivamente la sintomatología maníaca remitió ; al alta el paciente estaba eutímico y realizaba crítica de la clínica .
Decidimos mantener el tratamiento con clonazepam 3mg / día ( 0 . 5 - 0 . 5 - 2mg ) y quetiapina 125mg / día ( 25 - 0 - 100mg ) , con pauta descendente según evolución .
En las sucesivas revisiones mantenidas con el servicio de Oncología el paciente estaba asintomático psicopatológicamente .
Mujer de 16 años , que acude " engañada " por la familia para valoración de conducta desorganizada en casa y trastornos de conducta ( agresividad verbal y / o física hacia los padres ) .
Los padres se habían puesto en contacto conmigo una semana antes para informar de dichos trastornos y ver cómo podían manejar la situación Los padres referían trastornos de conducta desde hacía más o menos 1 año , coincidiendo con el retorno a casa de la hija para retomar los estudios en su lugar de residencia ( previamente había acudido a un internado en otra ciudad , dado su bajo rendimiento académico ) .
Sí habían notado que , en algunos fines de semana en los que la chica estaba en casa , presentaba comportamientos parecidos , si bien en menor intensidad .
Las conductas desafiantes iniciales se habían ido transformando en conductas hostiles ante cualquier sugerencia normativa , pasando a actitudes agresivas , primero verbales , después físicas hacia objetos , para terminar con agresiones hacia la madre , que era la que más tiempo pasaba en casa .
Los padres habían detectado un consumo de cannabis que no podían cuantificar hacía 2 ó 3 meses , tras hablar con los amigos de su hija y , al contrastarlo con ella , ésta les habló vagamente de un consumo mantenido desde hacía " 1 ó 2 años , sólo los fines de semana " .
Le proponen acudir a un psiquiatra y ella accede .
Acude a la primera cita y el psiquiatra le prescribe un tratamiento con fluoxetina , 20 mg / día y revisiones cada 15 días .
Los padres no perciben una mejoría y la chica decide abandonar el tratamiento en la tercera sesión .
Los padres la llevan entonces a Proyecto Hombre , donde acude regularmente cada 15 días y donde se la detecta en análisis de orina semanales un consumo de cannabis y esporádicamente de anfetaminas ( 1 vez al mes ) .
Le sugieren que acuda al psiquiatra dado que los trastornos de conducta van a más ( después de un mes más o menos en que mejora ) y no abandona el consumo .
En la primera consulta la paciente presenta una actitud negativista , irritabilidad , trastornos en el sueño y en los horarios e ideas de muerte .
No presentaba ni había presentado síntomas psicóticos ( alguna idea deliroide en relación con alto consumo en el pasado ) y estaba verborreica , con ligera fuga de ideas y ánimo expansivo .
Se muestra muy agresiva hacia la actitud " proteccionista " de los padres , sobre todo hacia la madre .
Reconoce un consumo de cannabis desde los 12 años ( fecha en que ingresó en el internado ) , con un consumo inicial de fin de semana , para ir aumentando a los 13 años a consumo diario , siendo antes de su vuelta a casa de 6 - 8 consumos al día .
Justifica el consumo " como forma de superar su complejo de estar gorda " .
Admite un consumo esporádico de anfetaminas en relación con fiestas del pueblo y conciertos de música .
La madre es una mujer muy ansiosa y controladora ; el padre es un hombre tranquilo , desbordado por la situación de la hija y la actitud de la madre .
No antecedentes familiares de primer o segundo grado .
Existe un hermano mayor en la familia , con el que la paciente refiere buena relación , si bien ahora se había alejado de ella por su actitud en casa .
La paciente accede a seguir un tratamiento farmacológico y continuar con Proyecto Hombre , con los que está muy contenta .
Se le prescribe haloperidol hasta 4 . 5 mg / día , pero debido a los efectos secundarios aparecidos se la cambia a ziprasidona ( 120 mg / día ) .
Este tratamiento se mantuvo dos meses , con remisión total del cuadro .
Fueron detectados dos consumos positivos , que coincidieron con un incremento en la sintomatología .
De forma brusca , en el curso de una semana ( inicios de primavera ) presentó un cuadro depresivo , con síntomas de apatía , trastornos en el sueño y apetito , aislamiento social , trastornos en la concentración , ansiedad moderada e ideas de muerte y suicidio .
Se sustituyó la ziprasidona por paroxetina ( 20 mg / día ) , con respuesta parcial , por lo que se añadió venlafaxina 75 mg / día .
El cuadro remitió completamente y la conducta se normalizó , por lo que se redujo el tratamiento a venlafaxina 37 , 5 mg / día .
No se detectó consumo de sustancias en tres meses .
En noviembre de ese año , la paciente reinició el consumo de cannabis " para calmar su ansiedad " por los exámenes que tenía en el instituto .
Apareció un cuadro similar al inicial , con síntomas maniformes y comenzó de nuevo con tratamiento con neurolépticos , con control de los síntomas .
Posteriormente cambia de terapeuta .
Mujer de 19 años que realiza su tercer ingreso en Unidad de Hospitalización de Salud Mental por trastorno de conducta en el medio familiar .
Antecedentes familiares : Abuela con síndrome ansioso - depresivo .
Madre : tentativa suicida mediante inhalación de gas cinco años antes y en tratamiento actual por síndrome ansioso - depresivo e hipotiroidismo .
Antecedentes personales : Oligoamnios , parto pretérmino , bajo peso al nacer ( 2070 g ) , icteria que requirió fototerapia , comunicación interventricular que cerró espontáneamente , clinodactilia de los dedos tercero , cuarto y quinto de ambos pies , heterocigótica para mutación 20210 del gen de la protrombina , cariotipo normal , dismorfia septal con insuficiencia velopalatina y rinitis hipertrófica con septoplastia y turbino - plastia .
Deambuló a los nueve meses , controló esfínteres a los dos años y medio , fue autónoma para comer a los dos años y medio , para vestirse a los seis años y para asearse a los nueve .
Levocardia - levoápex y situs solitus diagnosticado mediante ecografía .
Ha sido diagnosticada de trastorno psicótico agudo y transitorio ( F23 CIE 10 ) y de esquizofrenia paranoide ( F20 CIE 10 ) , y desde los 16 años ha estado en seguimiento con Salud Mental Infanto - Juvenil .
Estuvo en seguimiento en Neuropediatría por retraso madurativo y del lenguaje ( empezó a hablar a los cuatro años , presentó dislexia que requirió tratamiento logopédico .
A los siete años se midió la inteligencia por las matrices progresivas de Raven , que arrojaron cifras dentro del promedio , y a los diez años mediante WISC - R , obteniéndose los siguientes resultados : cociente intelectual verbal de 97 , manipulativo de 72 ; la divergencia entre ambas cifras no permite establecer un cociente intelectual total , pero podríamos hablar de un índice general cognitivo correspondiente a una inteligencia media - baja .
Enfermedad actual : A su ingreso en la Unidad de Hospitalización , la paciente presentaba ideación delirante autorreferencial poco estructurada , alucinaciones auditivas comentadoras de su actividad , afectividad lábil y conducta pueril y regresiva con heteroagresividad en el medio familiar .
Las pruebas complementarias realizadas ( bioquímica sanguínea con niveles de vitamina B12 , ácido fólico y ceruloplasmina , análisis de orina , pruebas de función tiroidea , proteínas y electroencefalograma ) fueron normales , salvo plaquetopenia fluctuante ( que no llegó a normalizarse ) y leucopenia .
En la tomografía computarizada de cráneo se halla cavum septum pellucidum ( ya detectado a los tres años de edad ) de 2 , 6 cm de tamaño .
Se intentó realizar una evaluación de la inteligencia mediante WAIS - III , y aunque la paciente se mostró interesada , el test no pudo terminarse por la imposibilidad de obtener una valoración adecuada ya que daba respuestas tangenciales por asociaciones fonológicas y pararrespuestas .
Al realizar las matrices de Raven , en lugar de seguir el orden lógico de la matriz agrupaba por colores o formas .
Se achacaron las dificultades para entender y realizar la prueba a efectos secundarios cognitivos del topiramato , que tenía en su tratamiento , el cual se redujo progresivamente hasta la suspensión , y se intentó pasar el Test del Factor G de Cattell , obteniéndose resultados similares : la paciente no parecía comprender las instrucciones y daba respuestas tangenciales y no relacionadas con las preguntas .
La impresión clínica era de un deterioro cognitivo moderado .
Al mes de la suspensión total del topiramato y con posterioridad , ha seguido persistiendo la misma dificultad operativa ante pruebas neuropsicológicas .
La paciente fue diagnosticada de esquizofrenia hebefrénica ( F20 . 1 de la CIE10 ) .
Motivo de consulta
Se expone el caso de un varón de 35 años que ingresa en una unidad psiquiátrica de larga estancia ante la imposibilidad de manejo ambulatorio en el centro de Salud Mental de referencia .
Es derivado por un cuadro psicótico de 20 años de evolución , refractario a todos los tratamientos pautados hasta ese momento .
Historia del problema
La clínica psicótica se inició a los 15 años , 5 meses después de sufrir un TCE cerrado aparentemente accidental , siendo éste localizado en el área temporal derecha y yendo acompañado de pérdida de conciencia de duración no precisada ( varios minutos ) .
Entre sus características psicopatológicas destacaba la presencia de un discurso totalmente disgregado , con predominio de delirios no sistematizados ( paranoides , de control , filiativos y nihilistas ) , así como alucinaciones visuales y auditivas que , en conjunto , generaban heteroagresividad física hacia el resto de miembros de la familia .
Así mismo , el paciente manifestaba afectividad inadecuada y comportamiento desorganizado , cursando con nula conciencia de enfermedad y escaso deterioro de las funciones cognoscitivas elementales ( atención , memoria , etc . ) .
Recibió un diagnóstico primario de " esquizofrenia indiferenciada " .
Durante los 19 años de seguimiento ambulatorio no se obtuvo en ningún período una remisión parcial de su psicopatología basal , mostrando una pobre adherencia y respuesta a los tratamientos psicofarmacológicos prescritos , lo que a larga motivó varias hospitalizaciones , así como una elevada sobrecarga familiar .
Abusó ocasionalmente del alcohol y cannabis en dicho período .
Las pruebas médicas llevadas a cabo ( EEG , RMN ) no hallaron ninguna etiología orgánica focalizada .
Psicobiografía
Fue fruto de un parto y puerperio sin incidencias .
Desarrollo psicomotor , control de esfínteres y aprendizaje lecto - escritor dentro de la normalidad .
No hay descritas reacciones adversas medicametosas ni alergias conocidas .
Descrito desde la infancia como un niño con un carácter extravertido .
En la escuela tuvo un rendimiento académico bajo , por lo que desde los 14 años ayudó en el negocio familiar .
Buena red de apoyo sociofamiliar .
No constan antecedentes ( neuro ) psiquiátricos personales ni familiares .
Exploración clínica
Durante la entrevista de ingreso en la unidad de larga estancia se hallaba consciente y vigil .
Aspecto e higiene descuidada .
Orientado en tiempo , lugar y persona .
Pensamiento desorganizado , con lenguaje disgregado y pararrespuestas .
El contenido destacaba por ideas delirantes extravagantes y de perjuicio no sistematizadas , acompañadas de una destacable inadecuación afectiva .
Presentaba continuas alucinaciones visuales y auditivas , con abundantes soliloquios y conductas en apariencia apragmáticas .
Sin alteraciones en la esfera instintiva .
Nula conciencia de enfermedad .
Diagnóstico
Psicosis orgánica postraumática F06 . 8
Tratamiento y evolución
Durante los 6 años que lleva ingresado , el cuadro psicótico ha persistido sin ningún período de remisión parcial , a pesar de las modificaciones introducidas en los tratamientos prescritos .
No se ha evidenciado sintomatología negativa concomitante .
En la actualidad es tratado con Clozapina 100 2 - 2 - 2 y Aripiprazol 15 1 - 1 - 1 .
El paciente es autónomo para la ejecución de las actividades básicas de la vida diaria ( ABVD ) , sin haberse constatado un deterioro cognitivo manifiesto ( mini - mental : 29 / 35 ) .
Muestra un comportamiento adaptado a las normas de funcionamiento de la unidad , manteniendo una relación cordial con el resto de pacientes y personal sanitario .
En ocasiones puntuales ha sido necesario controlar su comportamiento desorganizado ( parafilias ) .
Respecto a las tareas de rehabilitación cognitiva , apenas ha obtenido beneficio de aquellos talleres que requieren procesamiento cognitivo ( p . e . terapia psicológica integrada ) debido a su pensamiento desorganizado .
No obstante , ha participado en tareas extrahospitalarias supervisadas por monitores ocupacionales .
Eduardo tiene 45 años y fue diagnosticado de Esquizofrenia Paranoide ( EP ) hace más de 15 .
Es ex consumidor de drogas vía parenteral y se mantiene abstinente desde los 25 años .
Abandonó el consumo de alcohol que venía realizando hace dos años .
La enfermedad mental le fue diagnosticada a los 28 años y tuvo un único ingreso hace dos por una descompensación que coincidió con un consumo excesivo de alcohol y el abandono del tratamiento farmacológico tras la muerte de su madre , con quien vivía .
En los últimos años se ha mantenido mínimamente sintomático con dosis de 3 mg de risperidona .
Tras el diagnóstico de la enfermedad se casó , tuvo dos hijas y hace seis años se separó .
Tiene un trabajo estable como camarero .
Coincidiendo con el abandono del consumo de drogas vía parenteral fue diagnosticado de Hepatitis C y hace tres años de infección por VIH , actualmente en estadio A3 con 268 CD4 y carga viral < 50 copias .
Recibe tratamiento con Telzir ( 700mg / 12h ) , Norvir ( 100 mg / 24h ) y Truvada ( 1c / 24h ) .
El VHC tiene un genotipo IA , la hepatopatía se encuentra en estadio A - B de Child y la PCR para RNA del VHC indica la presencia de 7 . 229 . 161 copias .
Dada la buena evolución psiquiátrica en los dos últimos años , sin descompensaciones y con adecuada adherencia farmacológica , se inició tratamiento con IFN - Pegilado intramuscular ( 100mg / sem ) y ribavirina ( 1000mg / 24h ) .
A la semana de comenzar el tratamiento aquejó malestar físico , sobre todo astenia y molestias digestivas , por lo que rebajó la dosis habitual de tratamiento antipsicótico desde 4 a 1 mg de risperidona y se produjo un cuadro alucinatorio con voces que le indicaban cosas contradictorias hasta el extremo de bloquearse para poder salir de la habitación , abandonando la alimentación y el autocuidado y siendo necesario su ingreso .
En la unidad se retiró el tratamiento con interferón y ribavirina , aumentando la dosis de risperidona hasta 6 mg y mejorando el paciente rápidamente , siendo dado de alta en menos de 2 semanas sin clínica psicótica .
Pablo tiene 39 años y fue consumidor de drogas , incluida la vía parenteral , desde los 14 años .
Lleva tres abstinente .
Hace tres años tuvo dos ingresos psiquiátricos breves en un corto periodo de tiempo por un cuadro psicótico que se relacionó con el consumo de cocaína .
Se ha mantenido estable en los dos últimos años sin necesidad de tratamiento .
Durante un ingreso para desintoxicación fue diagnosticado de trastorno de personalidad tipo paranoide .
Diagnosticado de VIH y VHC a los 24 años , en la actualidad se encuentra en estadio C - 3 con carga viral de < 50 copias y 350 CD4 , en tratamiento con Tricivir ( zidovudina , lamivudina y abancavir ) cada 12 horas .
Describe intolerancia a distintos antirretrovirales que se habían ensayado previamente : Epivir , Zerit y Viracept , y había interrumpido otros tratamientos como Retrovir , Videx y la terapia triple .
El virus C es genotipo I y la PCR para RNA de VHC da > 700 . 000 copias .
Tras pasar por diversas comunidades terapéuticas el paciente accedió a un piso supervisado y se inició tratamiento con IFN - Pegilado a dosis de 180 mg / sem IM y ribavirina 800mg / 24h .
Rápidamente aparecieron distintas quejas somáticas atribuibles al nuevo tratamiento , y coincidiendo con que se instalaron dos nuevos compañeros en el piso empezó a pensar que le envenenaban y querían echarle del mismo .
Su ingreso conllevó la retirada del interferón y la ribavirina y la administración de aripiprazol a dosis de 15 mg / 24h con lo que remitieron completamente los síntomas paranoides .
Motivo de consulta :
Presentamos el caso de una paciente de 14 años que acudió a Urgencias por la aparición de alucinaciones auditivas y dificultades en el lenguaje .
Antecedentes personales :
Menor de 2 hermanos .
Embarazo sin complicaciones y parto eutócico .
Desarrollo psicomotriz normal .
Estudios completados hasta el momento satisfactoriamente , hasta 3o de ESO .
Buen desarrollo de habilidades sociales , con buena cobertura tanto a nivel social como familiar .
No presentaba antecedentes psiquiátricos personales ni familiares .
Enfermedad Actual :
La paciente acudió al Servicio de Urgencias refiriendo un cuadro de confusión de palabras , con cambios en la nominación , y afirmaba haber oído voces que la llamaban , con cierta conciencia de realidad .
La paciente no refería otra clínica asociada a este cuadro .
Se le realizó una exploración neurológica y pruebas complementarias ( TAC craneal y LCR ) que resultan ser normales , es por ello que fue dada de alta de este servicio .
La paciente tras unos días acudió nuevamente a la urgencia por un nuevo cuadro de confusión de palabras con alteración de la nominación puntual y alucinosis auditiva , sin otra clínica asociada .
En nuevas pruebas complementarias , se le realizó una nueva punción lumbar donde se observó en líquido cefalorraquídeo la presencia de un ligero aumento de linfocitos , siendo el TAC y EEG normales .
Tras este hallazgo la paciente fue ingresada en el Servicio de Pediatría para estudio .
Evolución :
Estando la paciente ingresada en el Servicio de Pediatría avisaron al médico de guardia por un cuadro de agitación psicomotriz con alucinaciones auditivas y disforia importante , que no mejoró tras la administración de Haloperidol oral y Lorazepam de 1mg , es por ello que fue ingresada en la Unidad de Cuidados Intensivos .
Su evolución en UCI fue fluctuante , consistente en alteraciones severas de la conducta con agitación psicomotriz , desinhibición , fluctuaciones del nivel de conciencia , hasta un estado similar a un cuadro de catatonía que duró alrededor de 4 - 5 días .
En ocasiones presentaba cun predominio de movimientos coreoatetoides complejos de extremidades , pelvis y abdomen , con incorporación tónica , con extremidades hiperextendidas en la cama , discinesias orofaciales , chupeteo , salivación e hipertonía .
Posteriormente cedió el cuadro motor dando paso a un estado con predominio de alucinaciones auditivas , acompañado de manera intermitente de ecolalia , mutismo , lenguaje ininteligible , y gritos .
Este cuadro fue tratado en primer lugar con antibioterapia extensa y antivíricos por la sospecha de Meningoencefalitis ( Ceftriaxona , Ampicilina , Doxiciclina , Ganciclovir , y Amikacina ) , por los hallazgos en la punción lumbar .
Posteriormente se retiraron los antibióticos dado que los resultados de diversos cultivos de Líquido Cefalorraquídeo fueron negativos .
Se introdujo un anticomicial para evitar las crisis ( Fenitoína ) y corticoides ( dosis de 60mg / día de metilprednisolona que posteriormente se disminuyeron a 40mg / día ) .
Se realizó una interconsulta a Psiquiatría con el fin de poder controlar farmacológicamente las agitaciones de la paciente , pautándosele clorazepato dipotásico 15mg , alprazolam 1 mg , y Haloperidol ( dosis creciente ) .
Debido a que no se logró controlar en ningún momento estas agitaciones se introdujeron Propofol y Cloruro Mórfico iv que consiguieron frenar los episodios más graves de agitación .
Después de un mes de ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos la paciente empezó a mejorar con un lenguaje coherente y sin discinesias aunque aún persistían de manera recortada los cuadros de agitación y de desorientación .
Dada a la estabilidad del cuadro ingresó en la Unidad de Neurología para proseguir con su estudio .
Pruebas Complementarias en Neurología y diagnóstico :
Analítica con hematimetría y bioquímica básicas normales ; ANAS , anti - cardiolipina , serología para Borrelia , VIH , sarampión etc . negativos .
Punción lumbar con resultado de 140 células el 100 % linfocíticas que van en descenso según avanza el ingreso .
TAC y RMN cerebral normales .
Ante la sospecha de una posible encefalitis límbica ( por la clínica y el resultado de la punción lumbar ) se analizó la presencia de Anticuerpos Anti - NMDAR , que resultaron positivos , por lo que se diagnosticó a la paciente de Encefalitis por Anticuerpos antiNMDAR .
Así mismo debido a la estrecha relación de esta Encefalitis Límbica con el Teratoma Ovárico se le realizó a la paciente un TAC Body que reveló la presencia de una masa de más de 6 cm en ovario izquierdo , por lo que se le realizó una quistectomía laparoscópica confirmando un Teratoma Ovárico Maduro .
Tratamiento :
Además de la resección del tumor fue tratada con Inmunoglobulina IV 0 , 4 mg / kg de peso / día durante 5 días con importante mejoría de la paciente .
Presentamos el caso de un varón de 58 años que ingresa en nuestra unidad de rehabilitación desde una unidad de subagudos con diagnóstico de Trastorno Esquizofrénico .
Su único antecedente hasta los 54 años era una intervención de hernia discal lumbar .
Es diestro para la escritura y precisa de corrección óptica para la lectura .
Titulado en administración , ha desempeñado bien durante más de 30 años su labor de jefe administrativo en una empresa .
Vive con su esposa y dos hijos menores de edad .
Con 54 años sufre un episodio de mutismo y desconexión del medio con hipotonía .
Se sospecha un origen epiléptico y se le remite al servicio de neurología , que tras el estudio lo cataloga de crisis parciales complejas .
En el EEG inicial ( con fotoestimulación y privación del sueño ) no se reflejan los paroxismos , solo hay actividad de fondo con un ritmo alpha occipital a 9 Hz , sin signos irritativos ni de focalidad .
Se inicia tratamiento con valproato sódico ( no sabemos dosis y duración ) con una respuesta prácticamente nula y , al repetirse los epsiodios , abandona la medicación y el seguimiento .
La familia describe la persistencia de la clínica como episodios de mutismo y desconexión recurrentes , de frecuencia cada vez mayor .
Cumplidos los 56 años , el paciente ingresa en el servicio de neurología por presentar un episodio súbito de disartria , parestesias en extremidad superior derecha , y desconexión del medio con movimientos masticatorios y fijación de la mirada .
Se le realiza un nuevo EEG donde se aprecia una leve disfunción en la región temporal izquierda sobre una actividad de fondo normal .
El TAC craneal , la RM y Angio - RM no evidenciaron cambios patológicos .
Al alta el diagnóstico fue de Probable episodio de migraña con aura visual e hipercolesterolemia , pautándose tratamiento con valproato sódico ( 500 mg / día ) , atorvastatina ( 80 mg / día ) y ácido acetilsalicílico ( 300 mg / día ) .
En el seguimiento ambulatorio posterior se practica un SPECT donde se aprecia un mínimo defecto de perfusión en región temporoparietal del lado izquierdo .
En la semana posterior al alta el paciente desaparece varias horas del domicilio .
Le encuentran en su coche , aparcado en un arcén , en estado de mutismo acinético y sin respuesta a estímulos .
Estudian el caso Medicina Interna y Neurología y no encuentran datos patológicos justificativos en las pruebas complementarias .
Sí constatan una conflictiva importante a nivel laboral y relacional , sospechando un episodio de fuga disociativa .
Piden entonces interconsulta a psiquiatría , siendo éste es el primer contacto del paciente con dicha especialidad .
El diagnóstico del primer ingreso en la unidad de agudos de psiquiatría es catatonia a filiar .
Presenta mutismo y ausencia de respuesta a estímulos persistente tras 7 días de tratamiento con diazepam ( 40 mg / día ) .
Se decide administrar TEC ( 7 sesiones ) e iniciar tratamiento antidepresivo con venlafaxina ( 150 mg / día ) .
A lo largo de las sesiones de TEC recupera el discurso espontáneo , pero persiste una dificultad en la expresión ( anomia y palilalia ) , una amnesia lacunar completa del episodio , y una amnesia incompleta de eventos ocurridos en un periodo anterior más largo ( de semanas ) .
Tras el alta hospitalaria persisten los episodios de amnesia , con sensación de bloqueo a nivel motor y del lenguaje .
Tiene dificultades para hacer una vida autónoma , incluyendo aspectos básicos del autocuidado , y aparece un cuadro secundario de angustia y ánimo bajo que motiva el segundo ingreso psiquiátrico , de varias semanas .
Se describen entonces " episodios de ausencia con síntomas disociativos y amnesia posterior " que son etiquetados de conversivos , con recuperación parcial de la amnesia .
Se modifica el tratamiento antidepresivo a escitalopram ( 20 mg / día ) , añadiendo clorazepato dipotásico ( 15 mg / día ) y trazodona ( 100 mg / día ) .
El diagnóstico al alta es amnesia disociativa .
Un mes después precisa un tercer ingreso psiquiátrico por intensa angustia , desesperanza , ideación autolítica , persistencia de la clínica amnésica , y deterioro grave del funcionamiento global .
Por la alta frecuencia de ingresos y el deterioro funcional se le deriva a la unidad de subagudos , donde se le diagnostica de trastorno esquizofrénico .
Para ello se basan en la evolución tórpida , la falta de repuesta a la medicación y la ruptura biográfica , a pesar de la ausencia de clínica psicótica positiva .
Le pautan olanzapina ( 20 mg / día ) y ceden parcialmente la angustia y la ideación autolítica , persistendo los episodios de amnesia y cefaleas .
La importante desestructuración que sufría el paciente en todos los ámbitos vitales motiva la derivación a la unidad de rehabilitación nuestro centro , donde se procede a revisar toda la historia al considerar que el diagnóstico hasta ese momento era impreciso .
Constatamos que no existían antecedentes familiares de enfermedades psiquiátricas o neurológicas .
El paciente es el quinto en la fratria de seis hermanos , su embarazo , parto y desarrollo madurativo fueron normales .
Se escolarizó con 4 años , y describe una infancia " feliz y normal " , con buena rendimiento académico y funcionamiento social .
El paciente describe los episodios amnésicos como momentos de " pérdida de consciencia " de minutos de duración sin un desencadenante identificado , con cefalea y estado de ensoñación posterior .
Hay amnesia del episodio .
La frecuencia inicialmente es mensual o semanal , pero con el tiempo llega a ser diaria .
Verbaliza fallos en la memoria autobiográfica , incluyendo hechos concretos e importantes en la crianza de sus hijos , de la relación conyugal y otros eventos , lo cual es motivo de alarma para la familia .
Ésta constata la existencia de una amnesia episódica recurrente .
Según ellos en los episodios puede haber momentos de estupor , a menudo con automatismos motores masticatorios , pero no aprecian pérdida de consciencia y el resto de las funciones cognitivas parecen normales .
Confirman la pérdida de memoria de los episodios y de los datos autobiográficos previos , así como la dificultad en la retención de recuerdos generados en los días y semanas posteriores ( por ejemplo , durante los ingresos ) .
A nivel psicopatológico solo se objetiva clínica compatible con un episodio depresivo mayor , que se interpreta como secundario al grave y progresivo deterioro .
La evaluación neuropsicológica indica dificultades en la memoria prospectiva , sin problemas en las memorias inmediata y de trabajo .
Tiene dificultades en la memoria a largo plazo visual y verbal , y dificultades para recuperar información de episodios pasados .
No hay un deterioro cognitivo global ( están preservados el lenguaje , las gnosias y las praxias ) .
Destaca una marcada lentitud generalizada , en tareas con y sin componente motor , que podría explicarse por su cuadro afectivo .
Aun así , las dificultades en la memoria a largo plazo no se explican por causas motivacionales , ya que el paciente se esforzó en realizar las pruebas .
La conclusión es que estos hallazgos no se explican solo por la presencia de problemas psiquiátricos .
En base a todo lo expuesto se plantea el diagnóstico de amnesia epiléptica transitoria , ya que consideramos cumplidos los criterios diagnósticos definidos para dicha dicha entidad .
Como medida farmacológica inicial , y de cara a descartar un origen funcional de la clínica , se retira el tratamiento antipsicótico .
Se pauta tratamiento antidepresivo con venlafaxina ( 225 mg / día ) , mirtazapina ( 30 mg / día ) y aripiprazol ( como potenciador antidepresivo , a dosis de 5 mg / día ) , y mejora significativamente la clínica afectiva en los primeros meses .
Como persistían los paroxismos amnésicos tras la resolución del cuadro afectivo , y con la sospecha de un cuadro de amnesia epiléptica transitoria , se introduce tratamiento con levetiracetam a dosis crecientes ( hasta 1500 mg / 12 horas ) .
Durante las primeras semanas de incremento presentó episodios aislados de amnesia , que no se han vuelto a registrar posteriormente durante 4 meses .
El paciente , actualmente asintomático , continúa en el programa de rehabilitación psicosocial para la recuperación de un adecuado funcionamiento personal y reincorporación a su domicilio .
Motivo de Consulta
Paciente varón de 50 años que acude al centro de salud mental de área por iniciativa de su pareja para valoración psicopatológica por irritabilidad y conflictividad en domicilio familiar durante los meses previos .
Historia del Problema
Según señala su pareja , el paciente inició 8 meses antes alteraciones de conducta en el hogar y vecindario , manifestando irritabilidad , soliloquios y suspicacia antes terceros ( p . e . " mi mujer me quiere quitar los hijos " , " los vecinos la están ayudando " ) .
A los 2 meses de debutar esta psicopatología , deciden asistir a terapia de pareja en centro privado , en cuyo seguimiento se observa adicionalmente pérdida de la distancia interpersonal , aumento de la actividad dirigida a objetivos / metas ( incluyendo incremento de la acumulación compulsiva premórbida ) , ideación megalomaníaca ( p . e . tener su propia empresa de mantenimiento ) , disminución de las horas de sueño ( 2 - 3 horas ) , verborrea y falta de conciencia de enfermedad .
Según señala su mujer , la psicopatología descrita remitió de manera progresiva y espontánea a los 7 meses de debutar el cuadro clínico .
Antecedentes Personales
Nacimiento a término y sin incidencias .
Desarrollo puerperal normal .
Personalidad premórbida extravertida y afable , sin identificarse a través de terceros informantes posible presencia de rasgos de la personalidad esquizotípicos u obsesivo - compulsivos .
Escolarización primaria finalizada , con trabajo estable en una empresa de mantenimiento posteriormente .
Casado desde la adultez temprana , con dos hijos fruto de esta relación .
Socialización preservada .
No problemas somáticos relevantes .
No antecedentes por consumo de tóxicos .
Desde la adolescencia tardía , el paciente también presenta acumulación compulsiva de objetos que compra , recoge de la calle o hurta en el trabajo ( p . e . herramientas , publicidad , material de papelería , utensilios de limpieza ) , distribuyéndolos en varias estancias de la casa , principalmente el trastero .
No refiere otros antecedentes psicopatológicos de la esfera obsesivo - compulsiva , ni episodios previos de naturaleza afectiva .
Antecedentes Psiquiátricos familiares
Familiar de primer grado con posible acumulación compulsiva sin seguimiento terapéutico .
Exploración Clínica
Durante la primera entrevista se hallaba consciente .
Orientado en tiempo , lugar y persona .
Higiene preservada .
Contacto parcialmente sintónico .
Hipoprosexia .
Discurso espontáneo y bien estructurado morfosintácticamente , con moderada presión del habla .
No se objetivan alteraciones en el contenido del pensamiento .
Niega sintomatología en la esfera sensoperceptiva .
Humor apático , hiporreactivo , con tendencia al aislamiento e hipobulia .
No alteraciones en el sueño ni la alimentación .
Acumulación compulsiva primaria de naturaleza egosintónica , minimizada en cuanto a su severidad y disfuncionalidad ( la mujer comenta que ésta ocupa gran parte de la planta inferior de la casa , dedicándole una parte sustancial del tiempo que antes destinaba a los hijos y amistades ) .
No realizaba crítica del episodio psicótico señalado .
Diagnóstico Diferencial
Se plantea la sintomatología referida como :
Trastorno esquizoafectivo , subtipo bipolar .
F25 . 0
Trastorno obsesivo - compulsivo , con poca conciencia de enfermedad .
F42 . 8
Se descarta la acumulación simple o no patológica , dada la repercusión funcional relevante y crónica a nivel laboral ( robo de objetos ) , familiar ( conflictos con pareja y menor dedicación a los hijos ) y social ( aislamiento progresivo ) .
Así mismo , se descarta diagnóstico de esquizofrenia dada la presencia de sintomatología maniforme franca constatada por informantes cercanos al paciente .
Se considera el diagnóstico de trastorno esquizoafectivo por el solapamiento de clínica psicótica y afectiva de más de 6 meses de evolución , sin que ésta sea secundaria a ninguna condición médica o consumo de sustancias .
Tratamiento y Evolución
Durante los 12 primeros meses de seguimiento en nuestra unidad , el paciente no presentó recaída de la sintomatología maniforme ni positiva referida .
Destacaba notable pérdida de funcionalidad psicosocial derivada de hipobulia , apatía e hipoprosexia , comportando aislamiento social , distanciamiento conyugal y pérdida del empleo .
Se realizó exploración neurológica complementaria ( TAC , RMN , EEG , analítica general ) , sin hallazgos de interés .
En cuanto a las intervenciones implementadas , ha mantenido adherencia a tratamiento psicofarmacológico con risperidona 1mg / día y carbonato de litio 400mg / día durante los primeros 13 meses de seguimiento psicofarmacológico .
El tratamiento psicológico durante los primeros 12 meses de psicoterapia ha consistido en sesiones de periodicidad mensual ( 45 min . / sesión ) , tanto en formato individual como de pareja .
El objetivo principal ha sido la reducción de la acumulación compulsiva .
Las intervenciones efectuadas han sido las propias de la terapia cognitivo - conductual , principalmente exposición con prevención de respuesta tanto para las posesiones de las que debía desprenderse como para las que tenía que evitar recoger .
Previo a ello , el paciente efectuó un listado de los objetos acumulados , categorizándolos por orden de importancia y / o valencia emocional ( ropa , peluches , papeles , utensilios , etc . ) .
La retirada de enseres respetó esa jerarquía de exposición con el fin de exponerle a niveles de ansiedad tolerables a cada momento del proceso de intervención .
A la par , se trabajó adicionalmente los sentimientos de pérdida ( duelo ) cuando retiraba un objeto de casa que poseía una connotación emocional con alto valor simbiótico ( p . e . ropa de su infancia y adolescencia ) .
Adicionalmente , se realizó psicoeducación con la pareja con el fin de poder monitorizar el cumplimiento de las tareas para casa .
A través de este tratamiento , se consiguió una reducción parcial de dicha psicopatología durante los primeros 12 meses .
Por una parte , se desprendió de una proporción significativa de utensilios y papeles , ocupando el resto de los mismos un menor número de metros cuadrados y con un mayor orden y distribución .
La retirada de objetos más relevantes ( p . e . ropa ) está siendo más lenta y selectiva .
Presentamos el caso de un varón de 72 años que ingresa voluntariamente en nuestra unidad de rehabilitación en agosto del 2010 con un " cuadro confusional secundario a crisis comiciales ( tonico - clónicas y ausencias ) de repetición , con alteraciones conductuales que impiden el tratamiento ambulatorio " .
Previamente había sido diagnosticado de esquizofrenia paranoide y epilepsia del lóbulo temporal .
Ingresó en la unidad de agudos por presentar alteraciones de la conducta en un marco confusional .
Durante el mismo presentó varias crisis comiciales y de ausencia que fueron controladas ajustando su tratamiento anti - convulsivo .
Sin embargo , persistieron las ideas delirantes de contenido místico - religioso y algún componente paranoide en relación a su tratamiento y estancia en el hospital .
Desde allí se le traslada a nuestro centro .
En el momento de ingreso el tratamiento farmacológico pautado era : carbamacepina ( 1000 mg / día ) , valproato ( 1300 mg / día ) , pimozida ( 8 mg / día ) y lorazepam ( 1 - 2 mg si insomnio ) .
Fue diagnosticado de epilepsia del lóbulo temporal a los 17 años , debido a una lesión cerebral cuyo origen ha sido imposible de esclarecer .
Tuvo su primer ingreso psiquiátrico en nuestro hospital cuando el paciente tenía 34 años de edad .
El cuadro clínico que presentaba en ese momento eran crisis comiciales desencadenas por la suspensión del tratamiento previa a la realización de un EEG de control .
Tras las crisis presentó un cuadro delirante de contenido místico - religioso y alteraciones de la conducta .
La familia informó en ese momento que había presentado un episodio similar 7 años antes , coincidiendo también con la aparición de crisis comiciales , y que remitió con un ajuste farmacológico para su patología comicial .
En los años posteriores tuvo múltiples ingresos ( aproximadamente 15 ) en diferentes centros hospitalarios .
El motivo de estos ingresos era siempre similar .
Cuadros delirantes de contenido místico religioso ( Dios le había hablado y le había dicho que él iba a ser Papa , el mundo iba a acabar pronto , la Iglesia no sigue el camino de Cristo . . . ) y alteraciones de conducta : episodios de agitación con amenazas verbales y físicas , negarse a comer y a beber .
El paciente acaba siendo diagnosticado de esquizofrenia paranoide .
Durante los últimos 3 años hacía seguimiento en su CSM de referencia sin mayores problemas , con excepción de abandono de la medicación durante los brotes psicóticos .
No hay ningún dato de interés en su desarrollo psicomotor , infancia o adolescencia previo al inicio de si epilepsia .
Completó estudios de delineante , y trabajó en esa función con buen rendimiento hasta que fue jubilado por enfermedad a los 52 años .
Se casó con 30 años .
La relación con su mujer era buena pero enviudó a los 47 años .
Tuvieron un hijo varón , con el que convive en la actualidad No se le conocen hábitos de consumo de tóxicos , alcohol o tabaco .
Tiene dos hermanos mayores .
No se detectaron antecedentes familiares de interés .
La valoración del estado mental en ingreso reveló a un varón de edad avanzada , bien presentado y arreglado , que mostraba una marcha " en segador " leve pero observable .
Eutímico con afecto apropiado .
Cooperante .
Su discurso , aunque espontáneo era disártrico , sobreincluyente y tangencial .
Se observó que era muy metódico y ordenado ( a la hora de arreglar sus cosas , doblar la ropa . . . ) .
Nos dijo que se encontraba " bien " y no se objetivaron síntomas o signos que apuntaran a un proceso afectivo .
No había ideación , planificación ni intención autolítica .
No presentó alucinaciones y , en ese momento no se objetivaron ideas delirantes .
Nos dijo que aparte de sus problemas físicos ( antecedente de hernia abdominal ) , no tenía problema alguno .
Estaba desorientado en tiempo y lugar .
No tenía conciencia de enfermedad .
En la exploración física tenía cicatrices por cirugía abdominal , hipoacusia leve , dificultad para completar el movimiento " dedo - nariz " en EESS izquierda , quadrantanopsia homonónima inferior derecha , reflejo plantar ausente en EEII izquierda , y leve " marcha en segador " con inestabilidad en la marcha .
El paciente ya había sido explorado con TAC craneal ( Junio 2009 ) que detecta patología isquémica residual en hemisferio cerebeloso derecho y lóbulo temporal izquierdo , con moderada atrofia cortico - subcortical .
No se observan cambios patológicos tras la introducción de contraste .
En vista de la sospecha diagnóstica se realiza un EEG convencional ( Septiembre 2010 ) , que se informa como : " EEG de vigilia y fase I de sueño fisiológico en el que se observa una discreta lentificación cerebral difusa " .
Durante su estancia se procedió a un examen básico de su estado cognitivo usando el Mini - Mental ( MMSE ) y el Adenbrooke ' s Cognitive Examination , versión en castellano ( ACEve ) ( 1 ) , obteniendo una mejoría mínima la segunda ocasión .
Mostrándose perseverativo , concreto e incapaz de completar el test de Luria o una secuencia gestual alternativa , con marcados déficits mnésicos tanto en memoria semántica como en la capacidad de aprendizaje de nueva información , déficits en fluidez verbal , mostrando dislexia de superficie y dispraxia construccional .
Los resultados del MMSE fueron de 14 / 30 en las dos ocasiones ; puntuando en el ACE - ve 34 / 100 en agosto del 2010 ) y 44 / 100 en febrero del 2011 .
Estas puntuaciones denotan un deterioro cognitivo importante , posiblemente de etiología mixta , pero con un claro componente vascular .
Durante su estancia en nuestra unidad , se observaron inicialmente episodios de agitación , con amenazas verbales y físicas , y presencia de ideas delirantes de contenido místico - religioso .
Estos episodios se presentaban , con mayor frecuencia al anochecer , desaparecían rápidamente tras la administración de dosis bajas de lorazepam oral .
Su tratamiento se fue ajustando .
Se añadió clobazam ( dosis inicial de 10 mg / día , que se fue aumentando según tolerancia hasta un máximo de 15 ) a su pauta medicamentosa , reduciendo el pimozide hasta suspenderlo .
El paciente respondió muy favorablemente .
Los episodios de agitación con ideas delirantes desaparecieron por completo .
En ningún momento durante la estancia en nuestra unidad se observaron crisis comiciales con manifestaciones motoras o de ausencia .
En vista de su evolución favorable , se empezó a planificar su alta .
Para ello , se acordó con su hijo un plan de alta gradual , con varios permisos a casa .
Se procedió a su alta definitiva al domicilio familiar en marzo del 2010 .
El diagnóstico al alta fue :
Epilepsia del Lóbulo Temporal : Crisis comiciales con sintomatología psiquiátrica ( versus Esquizofrenia paranoide y Epilepsia del lóbulo temporal ) .
Deterioro cognitivo ( demencia ) de probable etiología mixta .
Su tratamiento al alta , incluía carbamacepina ( 1000 mg / día ) , valproato ( 1300 mg / día ) , clobazam ( 15 mg / día ) y lorazepam ( 1 mg si insomnio ) .
Varón hemofílico de 39 años , el menor de cuatro hermanos ( 3 varones ) , de madre portadora de hemofilia fallecida hace 15 años y padre no portador fallecido hace 4 .
Se encuentran también antecedentes de hemofilia en la familia materna .
Ninguno de sus hermanos padece la enfermedad .
En la actualidad , reside en el domicilio familiar a las afueras de una capital de provincia , junto con uno de sus hermanos .
El paciente fue diagnosticado a los 6 años de hemofilia A moderada con una cuantificación de factor VIII del 6 % .
A raíz de un ingreso realizado a sus 15 años para tratamiento de un episodio de hemartros , se realiza por primera vez una prueba Elisa para determinar la existencia de anticuerpos de VIH , resultando positiva .
También dio positivo en la serología del virus de la hepatitis C .
Teniendo 37 años se le deriva al servicio de Reumatología por repetidas quejas acerca de dolores articulares .
El juicio clínico concluye que se trata de poliartralgias inespecíficas , descartándose artritis en ese momento .
El paciente , aconsejado por otros profesionales y algunos familiares , decide solicitar consulta con el Psicólogo del Servicio de Hematología porque está viviendo mucho malestar que además interfiere con la adhesión a los tratamientos .
Hasta el momento solo se habían podido realizar intervenciones " de pasillo " encaminadas a la contención emocional .
Anteriormente ya se le había planteado la posibilidad de recibir atención psicológica pero rechazó tajantemente la misma .
En las sesiones de terapia con el Psicólogo Adjunto del Servicio de Hematología está presente un psicólogo en formación , con consentimiento del paciente .
En la consulta el paciente expresa numerosas quejas sobre dolor osteo - articular , sin embargo , rechaza cualquier tipo de tratamiento frente a éste ; también refiere problemas de sueño , aumento de agresividad , pérdida de interés por la vida y la motivación por luchar , sensación de desesperanza , antecedentes de ideación suicida , anhedonia , astenia , apatía , reacciona al humor y muestra buena capacidad meta - representacional .
La terapia psicológica es , hasta el momento , el único vínculo estable que mantiene con el sistema sanitario , aunque sí que acude a buscar factor para la coagulación .
Rechaza también tratamiento farmacológico psiquiátrico .
En numerosas ocasiones expresa una gran rabia hacia los profesionales sanitarios al considerarlos como los responsables de su infección por VIH , debido a que había estado recibiendo tratamiento transfusional desde los 6 años y hasta enero de 1987 ( cuando él tenía 15 años ) no entró en vigor la normativa de escrutinio obligatorio de anticuerpos VIH en donantes .
Esto deriva en una falta de confianza con los profesionales sanitarios .
El paciente relata que " el hospital me metió el VIH " .
Manifiesta también una vivencia intensamente egodistónica de su infección por VIH .
Es conocida exclusivamente por sus hermanos / cuñados .
Mantenía una buena relación con sus padres pero desde que éstos fallecen argumenta que solo vive odio .
Expresa tener una buena relación con uno de sus hermanos , su hermana y sus cuñados pero relata una historia continua de conflictos con el único hermano conviviente , a quién acusa de provocarle de manera significativa para entrar en enfrentamientos .
Se plantea al paciente poder conectar con la parte de la familia con la que mantiene buena relación y con otros profesionales que le han venido atendiendo , en la búsqueda de desarrollar factores de protección y de apoyo ante la situación de bloqueo y angustia , pero el paciente se niega explícitamente a ello .
El paciente ha experimentado la impotencia de sentirse más débil ( su salud está muy quebrada ) en estos enfrentamientos con su hermano y relata ideación homicida si tuviera un arma a su alcance .
Dice haber conseguido esa arma - que no quiere especificar cuál es - y que no va a tolerar ninguna provocación más de su hermano .
Manifiesta no importarle ni morir ni matar en ese enfrentamiento , si llega el caso .
Tras esta descripción del caso clínico nos planteamos si estaría justificada éticamente la ruptura del secreto profesional acerca de las intenciones agresivas del paciente , ruptura tanto en relación al entorno privado como en relación a las autoridades .
Paciente varón , de 20 años de edad , es remitido del Hospital de zona tras haber presentado un trastorno de características psicóticas de varios días de evolución .
Antecedentes familiares
No existen antecedentes familiares psiquiátricos
Antecedentes personales somáticos
No presenta antecedentes orgánicos de interés .
Antecedentes personales y hábitos tóxicos
No hay historia de síntomas psiquiátricos durante la infancia ni la pubertad .
Es el segundo hijo de una familia de clase social media - alta con buenas relaciones familiares .
Siempre ha sido aficionado a la práctica de deportes , a la naturaleza y al cuidado de animales y con facilidad para establecer relaciones interpersonales .
Con 14 años comienza a consumir porros con su grupo de amigos .
Al principio solo los fines de semana , con 16 años consumía todos los días .
A los 17 y 18 años su consumo era diario de 4 a 5 porros al día comenzando los problemas con los estudios .
No tenía ninguna percepción de riesgo .
Termina el bachillerato y empieza estudios universitarios aumentando la escalada de consumo hasta 10 a 12 porros al día .
En este momento comienza el tráfico de hachís , vende a sus amigos , a los amigos de sus amigos y de esta forma puede mantener el consumo y el coste económico del mismo .
Durante los dos años que estuvo en la Universidad no aprobó ninguna asignatura y poco a poco su aspecto era cada vez más descuidado , lentificado , con tendencia al desorden y al abandono de la higiene , y sobretodo no hacía nada , él describe que estaba " empanado todo el día " .
En su casa los problemas eran cada vez mayores , porque sus padres no podían comprender ese cambio de conducta que él negaba con mentiras permanentes , produciéndose un distanciamiento cada vez mayor de su entorno familiar con conductas oposicionistas en relación a las normas familiares .
Decide irse a estudiar fuera de su familia y su ciudad .
Unos meses después su consumo era de 15 porros diarios y ya ni siquiera intenta ir a clase .
Poco a poco comienza a sentirse raro , con sentimientos de extrañeza ante si mismo , muy inquieto y con un habla incoherente .
Presenta alteraciones de conducta cambiando bruscamente de la tranquilidad a la inquietud y duerme mal .
Sus amigos se asustan al ver su actitud y llaman a sus padres que lo ingresan durante 15 días .
Lo diagnostican de Trastorno psicótico inducido por cannabis con ideas delirantes .
Siguió tratamiento con antipsicóticos y ansiolíticos con buena respuesta al tratamiento .
Tras este ingreso el paciente no tuvo ninguna conciencia de enfermedad y negaba todo lo ocurrido .
Mantenía que durante su ingreso en el hospital había gente en otras camas que lo vigilaban e informaban a su familia .
A " él " no le había pasado nada .
Al cabo de unos meses de este episodio , reinicia el consumo de cannabis .
Sus padres comienzan a percibir cambios en su comportamiento consistentes fundamentalmente en puerilismo y de nuevo abandono de la higiene personal y orden de sus cosas se le olvidaba todo y se reía sin motivo , su consumo aumenta en menos de dos meses , llegando a fumar de nuevo entre 15 a 20 porros al día .
Ante los problemas familiares y la actitud oposicionista con sus padres se va de casa para irse a otra ciudad con unos amigos .
Dos meses después vuelve a tener vivencias delirantes de autorreferencia y perjuicio , nota que en la televisión se dirigen a él .
También que sus amigos hablan de él y es necesario un nuevo ingreso hospitalario durante un mes con medicación antipsicótica y ansiolítica cediendo las vivencias delirantes a partir de la tercera semana de su ingreso siendo diagnosticado de nuevo de trastorno psicótico inducido por cannabis .
Tras este segundo ingreso es derivado a nuestro servicio .
Exploración psicopatológica
Acude a consulta consciente y mal orientado auto y alopsíquicamente .
Abordable y colaborador .
Su actitud era adecuada , aunque un poco pueril y con cierta suspicacia .
Tenía conciencia relativa de enfermedad .
Su aspecto era adecuado , limpio y aseado .
Presentaba déficits cognitivos temporales ( no recordaba bien el tiempo que había estado ingresado , ni tampoco era capaz de recordar con exactitud lo que ocurrió las semanas anteriores a su ingreso , teniendo una idea vaga y confusa ) , le costaba atender durante la entrevista .
Su ánimo era ligeramente ansioso .
No presentaba productividad psicótica ni alteraciones en el curso ni el contenido del pensamiento .
No presentaba ideación delirante autorreferencial ni de perjuicio .
No tenía insomnio ni inquietud psicomotriz .
No auto ni heteroagresividad .
No ideas de muerte ni ideación y / o planificación autolítica estructurada .
Exploraciónes complementarias
Bioquímica y hemograma - normales Toxicos en orina - negativo .
En el estudio de personalidad realizado ( IPDE , DSM - IV ) destacaban rasgos obsesivos , evitativos y paranoides fundamentalmente .
Juicio diagnóstico Trastorno Psicótico inducido por cannabis ( CIE 10 : F12 . 5 ) .
Trastorno Psicótico inducido por cannabis con ideas delirantes de inicio durante la intoxicación DSM IV - TR : F12 . 51 ( 292 . 11 )
Tratamiento
Se realizó seguimiento del paciente y se continuó con el tratamiento farmacológico pautado al alta hospitalaria con antipsicóticos ( amisulprida 200 mg . ) y ansiolíticos ( clonazepam 0 , 5mg ) .
Se pautó psicoterapia individual .
Evolución
Poco a poco el paciente fue logrando una lenta mejoría .
Mantuvo abstinencia total de THC , aumentando significativamente la comunicación interpersonal e intrafamiliar , logrando aún con muchas dificultades realizar proyectos futuros y recuperar paulatinamente la relación con su familia , sobretodo con sus padres , pero estando absolutamente incapacitado para realizar actividades que tuvieran que ver con memoria y atención .
No podía estudiar , ni memorizar nada , ni siquiera concentrarse durante un periodo corto de tiempo , en cambio durante unos meses aceptó asistir a cursos de formación y salía con frecuencia de casa .
Volvió a relacionarse con amigos no consumidores que hacía años había perdido y comenzó una relación con una chica .
En este aspecto la aceptación de su grupo de amigos y la pareja le fue dando seguridad y permitió poder trabajar con él un cambio en su estilo de vida anterior y una actitud de madurez hacia su vida y su futuro .
Nueve meses después de este segundo episodio , el paciente se encontraba más estable y se matriculó en unos cursos específicos de cuidador de animales que siempre le había gustado .
Su nivel cognitivo había mejorado notablemente y mantenía una actitud muy positiva con su familia y su entorno .
No presentaba ningún síntoma psicótico , ni ideación delirante ni tomaba medicación desde hacía tres meses .
Los test de tóxicos en orina que le ha seguido realizando la familia hasta el momento actual continuan siendo negativos .
Motivo de consulta
Se expone el caso de una mujer de 19 años derivada al Centro de Salud Mental de Adultos ( CSMA ) de Mataró para valoración por síncopes vasovagales de etiología no filiada .
Historia del problema
A los 13 años de edad , la paciente fue objeto de abusos sexuales por parte de un allegado de la familia , ocultando lo sucedido por sentirse estigmatizada .
A raíz de ello , inició clínica compatible con trastorno por estrés postraumático ( TEPT ) ( p . e . pesadillas , imágenes intrusivas , ansiedad de separación ) y TOC ( p . e . lavado compulsivo de manos ) .
A partir de los 19 años , presentó varios síncopes vasovagales en contexto de estresores menores ( p . e . conflictos interpersonales ) , siendo remitida al servicio de Neurología del hospital de área , lugar donde se descartó etiología somática tras efectuarse analítica general , electroencefalograma ( EEG ) , electrocardiograma ( ECG ) , resonancia magnética ( RM ) y tomografía axial computerizada ( TAC ) .
Psicobiografía
Parto y puerperio sin incidencias .
Desarrollo normativo de los hitos madurativos .
No se objetivaron antecedentes somáticos relevantes .
Desde la infancia destacaba por ser perfeccionista , racional , hiperresponsable , escrupulosa y con elevada rigidez cognitiva .
Buen rendimiento académico .
Socializada aunque selectiva en las amistades .
Estilo educativo rígido .
No síntomas patognomónicos del espectro autista .
Antecedentes psiquiátricos en familiar de segundo grado ( " trastorno de la personalidad no especificado " ) .
Exploración clínica
Durante la entrevista se hallaba consciente y vigil .
Contacto distante , con alta necesidad de control externo .
Funciones neurocognitivas preservadas .
Discurso fluido y bien estructurado .
A nivel afectivo , destaca alexitimia y restricción emocional .
Pensamientos intrusivos de contaminación experimentados en el Yo subjetivo , con compulsiones de lavado ( 1 - 3 horas / día ) ante el contacto físico con hombres .
Recuerdos y pesadillas recurrentes sobre el abuso sexual .
Evitación de lugares relacionados con el trauma ( p . e . localidad donde residían en aquella época ) .
Síncopes psicógenos .
Aversión al sexo .
Niega síntomas psicóticos .
No se identifica psicopatología de la esfera alimentaria .
Insight parcial de enfermedad .
En el plano caracterial , se aprecia racionalización y represión emocional como principales mecanismos de defensa , conllevado ello escasa conciencia de los estados emocionales internos ( alexitimia ) .
Diagnóstico
- Trastorno obsesivo - compulsivo F42 . 8
- Trastorno por estrés postraumático F43 . 1
- Trastorno disociativo no especificado F44 . 9
- Rasgos obsesivo - compulsivos de la personalidad
Tratamiento y evolución
Durante el primer año de tratamiento ambulatorio se observó una evolución fluctuante en relación a la psicopatología referida .
A nivel psicofarmacológico , se administró clomipramina 25 mg 2 - 1 - 2 , lormetazepam 2 mg 0 - 0 - 1 y diazepam 5 mg 1 - 1 - 1 , disminuyendo los recuerdos y pesadillas del trauma .
En cuanto a las intervenciones psicológicas , se implementó terapia constructivista , reconstruyéndose su narrativa vital a través de la exploración e integración parcial de los ET .
Respecto a las técnicas cognitivo - conductuales , se incorporó un módulo de mentalización , el cual mejoró su capacidad para identificar y canalizar las emociones ( p . e . expresar tristeza o rabia ) .
Por otro lado , se le instruyó en un programa de inoculación al estrés , evidenciándose resultados exiguos en relación a los síncopes psicógenos , motivo por el que todavía persistían ante algunos conflictos interpersonales .
En lo referente al TOC , aceptó iniciar exposición con prevención de respuesta en formato de terapia de pareja , empleándose como estímulos ansiógenos las caricias provenientes de su compañero sentimental .
En dicho momento del proceso terapéutico , la paciente fue objeto de otra agresión sexual por parte de un conocido , manifestando exacerbación de su clínica basal ( p . e . mayores compulsiones de lavado , ansiedad de separación , crisis de agitación psicomotriz , amnesia disociativa ) .
Actualmente , mantiene seguimiento ambulatorio semanal , llevándose a cabo una labor de contención emocional , psicoeducación familiar y exposición progresiva a los estímulos traumáticos .
A nivel psicotrópico , se ha incorporado olanzapina 10mg para controlar las alteraciones de conducta asociadas a los flashbacks .
Tariq Abbasi es un varón de 32 años , natural de Pakistán , sin antecedentes psiquiátricos ni somáticos previos , que fue llevado a urgencias de nuestro hospital por alteraciones conductuales en la vía pública .
Antes de ser derivado a urgencias de psiquiatría se le tomaron las constantes vitales , objetivándose una temperatura axilar de 38oC .
Se solicitó una analítica en la que únicamente destacaba Creatina Cinasa ( CK ) 1 . 125 UI / I , con un recuento leucocitario total ( RLT ) de 8 , 92x103 / ul y neutrófilos totales ( NT ) de 6 , 99x103 / ul .
Se practicó también una radiografía de tórax que fue normal , por lo que el paciente fue derivado a psiquiatría con el diagnóstico de infección respiratoria de vías altas de etiología viral .
Se instauró tratamiento con paracetamol 1 gr / 8h y se recomendó repetir la analítica para monitorizar los niveles de CK .
En la valoración psiquiátrica se detectó la presencia de sintomatología psicótica positiva , en forma de ideación delirante de perjuicio , autorreferencialidad y alucinaciones auditivas .
Estas vivencias delirantes habían sido el origen de las alteraciones conductuales y generaban gran repercusión emocional en el paciente .
Se decidió realizar ingreso hospitalario en unidad de agudos de psiquiatría y se inició tratamiento con olanzapina a dosis de 20 mg / día .
Se solicitó una nueva analítica de control a los tres días del ingreso .
Los valores de CK habían descendido a 943 UI / I y en el hemograma se encontró un RLT de 2 , 46x103 / ul con NT de 0 , 64x103 / ul .
En ese momento el paciente estaba recibiendo como tratamiento olanzapina y paracetamol , iniciados ambos fármacos el primer día de ingreso .
Tras revisar la literatura se asoció esta leucopenia y neutropenia con la olanzapina .
Se suspendió de forma inmediata la olanzapina y se inició tratamiento con risperidona a dosis de 6 mg / día , manteniéndose el tratamiento con paracetamol .
Se realizó monitorización estrecha del recuento de glóbulos blancos .
A los cuatro días de haber suspendido el tratamiento con olanzapina el RLT había ascendido hasta 3 , 66x103 / ul y los NT a 1 , 02x103 / ul , continuando los valores de CK en progresión descendente ( 237UI / I ) .
Progresivamente , el paciente fue presentando una atenuación de la clínica psicótica y un distanciamiento emocional de las vivencias delirantes , realizando de forma gradual crítica de la clínica psicótica presente al ingreso .
Debido a que el paciente poseía escasa consciencia de enfermedad se decidió iniciar tratamiento con zuclopentixol decanoato intramuscular ( IM ) 200 mg cada tres semanas concomitantemente con la risperidona oral 6 mg / día .
A los doce días de haber retirado la olanzapina , y a los seis días de haber iniciado el tratamiento con zuclopentixol decanoato IM , tanto el RLT como los NT se habían normalizado ( 5 , 73x103 / ul y 2 , 63x103 / ul respectivamente ) , encontrándose también los valores de CK dentro de la normalidad ( 63UI / I ) .
Ante la estabilidad clínica del paciente , se fue disminuyendo de forma paulatina el tratamiento con risperidona , y al alta recibió únicamente tratamiento con zuclopentixol decanoato IM .
Paciente de 59 años , licenciada en ciencias exactas y ex profesora de instituto .
Es la mayor de tres hermanos .
Describe su infancia feliz , estaba muy unida a su padre , era una niña extrovertida , sociable e independiente .
Intelectualmente brillante , pronto vive de forma independiente trasladándose varias veces de ciudad según requerimientos profesionales .
Debutó con un brote psicótico con ideación paranoide a los 30 años de edad tras suspenderse su proyecto de boda .
Los episodios maniacos y depresivos se van alternando precisando algunos de ellos ingreso hospitalario , aunque pudiendo desarrollar vida normal sin afectación laboral entre periodos hasta el tercero de sus ingresos en el año 2005 , motivado por un episodio depresivo y coincidiendo con el reciente fallecimiento del padre , momento en el que la paciente solicita la incapacitación laboral ( ILP absoluta concedida en 2006 ) .
Las recaídas siempre tuvieron que ver con el abandono del tratamiento con Litio .
También se observa un consumo abusivo de alcohol durante este tiempo .
El diagnóstico hasta diciembre de 2009 : " Trastorno Bipolar con síntomas psicóticos congruentes y no congruentes , con remisión " y " Abuso de alcohol " .
Desde que se independiza apenas tiene relación con sus padres y hermanos , por su estilo de vida y sintomatología maniaca es considerada como la " oveja negra " de la familia .
En 2009 sufre una Hemorragia Subaracnoidea ( HSA ) .
El TAC revela afectación izquierda temporoparietal que se rodea de amplio edema ; efecto masa sobre el sistema ventricular ipsilateral y hematoma parietal izquierdo agudo con afectación grave del nivel de conciencia , sensibilidad , motricidad y habla .
Al despertar del coma dice que lo primero que ve es la cara de un antiguo compañero profesor al que le unía una relación de afecto .
Tras esto habla de que sus hermanos " no son sus hermanos " , atribuyendo al profesor amigo el cambio .
El DC es extensible a amigos y conocidos .
Abandonada por su pareja en ese momento , será el hermano quien se responsabilice de su cuidado .
Evolución del caso tras HSA .
Posteriormente requiere varios ingresos hospitalarios por descompensación de síntomas psiquiátricos ; prácticamente deja de haber periodos asintomáticos .
En unidad de agudos previo al ingreso en UME presentaba : potomanía , descompensación psicótica con ideación delirante tipo paranoide , alucinaciones cenestésicas , aislamiento social y pensamiento desorganizado , ánimo hipertímico , insomnio , y ligera desinhibición .
Se retiraron las sales de litio por nefropatía secundaria a diabetes insípida , instaurándose ácido valproico .
El diagnóstico : ' Trastorno Esquizoafectivo mixto , con síntomas psicóticos congruentes y no congruentes " ; " Abuso de alcohol " .
En febrero de 2012 ingresa en UME para iniciar un " plan individualizado de rehabilitación " .
• La evaluación médico - enfermera constató una limitación funcional moderada con hipotonía generalizada .
Antecedentes de hipotiroidismo y DM - NID , ambos en remisión .
Potomanía y enuresis secundarias a episodios de diabetes insípida nefrogénica que se corrigieron con autoregistro y tiacídicos .
• La exploración neuropsicológica ( WAIS IV ) evidenció deterioro cognitivo tanto en memoria operativa como en velocidad de procesamiento , aunque los niveles reflejan un nivel " normal " , en torno a CI de 100 , se presupone con anterioridad mucho más elevada atendiendo a su historia académica y profesional .
Exhibe conductas verbales socialmente inapropiadas que sugerirían afectación frontal , quizá consecuente con la dilatada trayectoria de consumo abusivo de alcohol .
• Evaluación psicopatológica : Presencia de varios delirios , de influencia corporal , de telepatía y DC , y algún fenómeno alucinatorio simple .
El mismo profesor que provoca suplantación de identidades también le tira cosas y le empuja .
Se comunica telepáticamente con este a través de los números que aparecen en la TV y de los chasquidos que escucha en los cristales .
Destacar que aunque al principio manifestaba algo de hostilidad hacia el " doble del hermano " , los sentimientos pasaron a ser positivos , de hecho ahora se lleva mucho mejor con él que antes del episodio de la HSA .
La estabilización psicopatológica se consigue con Depakine 1300 mg / día , Olanzapina 20 mg / día , Risperidona 6 mg / día , Complejo Vitamina B . Participa en el " grupo de adherencia al tratamiento " .
Alta en diciembre de 2012 .
Sintomatología psicótica positiva residual e insight parcial .
Se trata de una paciente de 18 años , diagnosticada ( DSM - IV - TR ) de Fobia social y Trastorno dependiente de la personalidad , derivada desde el Servicio de Salud Mental Infanto - Juvenil ( CSMIJ ) para seguimiento en el servicio de adultos , que acude acompañada por su madre .
Es la mayor de dos hermanas .
Padres separados .
Vive con la madre y la hermana .
Durante su infancia destaca déficit de atención y mal rendimiento académico sin repetir curso .
En el momento actual comienza a cursar un módulo superior y colabora en el negocio familiar .
Como antecedentes médicos de interés , destaca un retraso en el crecimiento aislado que requirió tratamiento con hormona del crecimiento ( GH ) de los 12 a los 17 años .
Intolerancia a la fructosa asociada a sangrados digestivos e intolerancia a la lactosa .
En la infancia se realiza examen genético , sin observarse ninguna alteración genética , ni numérica ni estructural .
Niega consumo de tóxicos .
Entre los antecedentes psiquiátricos familiares la madre refiere sintomatologia ansiosa de larga evolución .
Describen al padre como una persona solitaria , introvertida , y " poco emocional " , características que presentan varios familiares por línea paterna .
Desde el punto de vista psiquiátrico , la paciente entró en contacto con el CSMIJ a los 14 años , siendo la orientación diagnóstica de Fobia Social .
A los 17 años ingresó en Hospital de Día durante 2 meses por dificultades para relacionarse , absentismo escolar y gran dependencia del ámbito familiar .
La orientación diagnóstica fue de Fobia Social y Trastorno Dependiente de Personalidad ( según evolución ) que tras el alta evolucionó hacia una mejoría parcial .
Entre los rasgos de personalidad premórbidos destaca elevada introversión .
Su madre la describe como una niña aislada , " diferente " , con escaso interés social .
De la exploración inicial destaca un contacto distante , lenguaje poco espontáneo sin alteraciones a nivel formal .
Ansiedad psico - física moderada , ideas obsesivas de tipo hipocondríaco , onicofagia y bruxismo nocturno .
No se objetivan síntomas de la esfera afectiva ni psicótica .
No alteraciones del curso ni contenido del pensamiento .
No alteraciónes de la sensopercepción .
Consciencia parcial trastorno .
El cuadro se orienta como un Trastorno de la Personalidad Cluster C ( rasgos fóbicos , obsesivos y dependientes ) .
Se mantiene tratamiento farmacológico pautado desde CSMIJ ( Sertralina , 100 mg ) , y se deriva a psicología para trabajar dificultades sociales .
Realiza pocas visitas con mal cumplimiento de las estrategias propuestas ( modelo cognitivo - conductual ) , y se desvincula por incompatibilidad con estudios .
Presentamos el caso de un varón diestro de 46 años que acudió a su hospital comarcal con una hemiplejia derecha .
En el TAC cerebral que se le realizó se objetivó un hematoma en hemisferio cerebral izquierdo , que afectaba al núcleo estriado y a la cápsula interna .
La administración de contraste intravenoso descartó la existencia de un sangrado activo , así como alteraciones estructurales del Polígono de Willis u otras malformaciones arterio - venosas que pudieran justificar la hemorragia .
Sin embargo , se detectó una hipoplasia de la arteria vertebral izquierda .
Fue diagnosticado de hipertensión arterial , para la que recibió el oportuno tratamiento farmacológico , y una vez estabilizado se le derivó a nuestro servicio de rehabilitación .
El paciente fue remitido para valoración neuropsiquiátrica ya que su discurso resultaba llamativamente sobre - inclusivo y se mostraba excesivamente preocupado con su programa de rehabilitación y su evolución .
Antes de la primera entrevista con el paciente tuvimos la oportunidad de hablar con su hermano .
Éste nos comunicó que tras recibir noticias del hospital acudió al piso del paciente para recoger algunas pertenencias personales del mismo , encontrándose con una vivienda prácticamente llena de libros , DVDs , utensilios de bricolaje y reproductores de DVD .
Quedaba un estrecho pasillo que conectaba el dormitorio con la cocina y baño .
En un reconocimiento más detallado , observó que su hermano poseía 3 o 4 copias de los mismos libros .
También remarcó que tenía muchas prendas de ropa , pero del mismo tipo ( por ejemplo , mismo tipo y color de pantalones o camisas . . . ) y unos 20 pares de zapatos idénticos .
También vio muchos juguetes que había conservado de su infancia y que se encontraban en perfecto estado .
Aunque abarrotado , el piso estaba extremadamente limpio .
A través de lo referido por su hermano , supimos que el paciente nació de un parto normal y que presentó un desarrollo psicomotor normal en la primera infancia .
Su hermano recordaba que con 4 años era un niño " ansioso " y que recibió " algún tipo de medicación " durante unos días .
El paciente solía tomar prestados los juguetes de sus hermanos pero no prestaba los suyos .
Acudió a centros escolares de cierto prestigio obteniendo buenos resultados académicos , aunque con bastante esfuerzo .
Al parecer durante el tiempo de la escuela fue excluido por sus compañeros , que le tachaban de " peculiar " .
Completó estudios universitarios de Derecho y , a pesar de que se licenció , tardó 11 años en concluir esta licenciatura de cinco .
Nunca trabajó como abogado .
Se quedó en el domicilio familiar ayudando en distintas tareas .
Cuando enfermó su abuelo fue su cuidador , y lo mismo hizo posteriormente con sus padres , hasta que fallecieron .
Su hermano le describió como " organizado , escrupuloso , prevenido y perfeccionista " .
Relató que solía tomar largas duchas y que era muy peculiar cuando guardaba cosas , teniendo que hacerlo de una manera específica .
También había observado tics que incluían la nariz y cuello , y que el paciente tenía " desde siempre " un tic de carraspeo .
No se le había conocido pareja sentimental .
Exploramos entonces al paciente , cuyo aspecto era ligeramente desaliñado , aunque se mostraba eutímico y con un afecto adecuado .
Presentaba un tic en el brazo derecho , que movía como para recolocar su reloj .
Su discurso era fluido y espontáneo , normal en el curso , pero extremadamente sobre - inclusivo y con acento gallego ( de Galicia , región del norte de España ) .
No se objetivaron síntomas en la esfera psicótica .
Al explorar el contenido del pensamiento , explicaba que vivía " una vida simple y llana " .
Relató haber cuidado a su abuela y a sus padres , uno tras otro , y con ello justificaba no haber ejercido la abogacía .
Refirió que no creía tener ningún problema previo a su ACV .
El hecho de que hablara con acento gallego era ciertamente inesperado ya que nunca había visitado dicha región ni tenía familiares o amigos naturales de allí .
Fue revalorado , junto a su hermano , 4 días más tarde .
Admitió poseer unos 20 . 000 libros , 2 . 000 CDs y más de 2 . 000 DVDs en su piso .
Relataba que solía comprarlos muy baratos , y que si veía uno que le gustara especialmente solía comprar 3 o 4 copias para poder regalar a familiares y amigos por Navidad o por cumpleaños .
Se refería a su conducta acumuladora como una " estrategia financiera " para poder hacer regalos a un precio razonable .
Lo mismo refería para los demás artículos encontrados en su piso .
En ningún momento percibió su situación como un problema , dando justificaciones distintas , pero detalladas , para explicar su comportamiento .
Negaba alteraciones senso - perceptivas .
En la exploración cognitiva , puntuó 30 / 30 en el MMSE y 92 / 100 en el ACEve ( 1 ) [ versión española del Addenbrooke ' s Cognitive Examination ; ( 2 ) ] , con una peor puntuación en memoria anterógrada ( 22 / 28 ) y fluencia verbal ( 6 / 7 ) .
Pudo explicar 3 / 3 refranes y fue capaz de completar , con algún esfuerzo , el test de Luria .
Se realizó un diagnóstico de trastorno obsesivo compulsivo con tics crónicos y acumulación , así como síndrome del acento extranjero .
Se instauró un tratamiento psicofarmacológico a base de sertralina , con incremento progresivo hasta una dosis diaria de 150 mg , alcanzando una buena evolución .
El discurso ya no resultaba sobre - inclusivo , el tic verbal había desaparecido , si bien mantenía el acento gallego .
Siguió sin tener conciencia de su enfermedad , insistiendo en que su conducta era una " buena estrategia " , aunque se acordó con el no comprar más artículos .
Se concertó una consulta de seguimiento tras 4 meses ( 6 meses después del ACV ) .
Había permanecido estable psicopatológicamente .
No se observaron tics , y el acento gallego - aunque seguía presente - apenas era perceptible .
En la exploración cognitiva , puntúo 30 / 30 en el MMSE y 95 / 100 en el ACEve , habiendo perdido puntos en memoria anterógrada ( 27 / 28 ) y en fluencia verbal ( 6 / 7 para categorías y 4 / 7 para letras ) .
Si bien seguía sin aceptar que padecía un TOC o una conducta acumuladora , aceptaba el tratamiento y el seguimiento .
Vivía con un familiar y aunque aún no había ordenado su vivienda había acordado con su hermano comenzar a hacerlo tras alcanzar una recuperación física más completa .
Tras un año del ACV se objetivaron pocos cambios .
El acento extranjero había desaparecido los tics seguían ausentes .
Continuaba viviendo con un familiar y centraba sus esfuerzos en la " recuperación física " , por lo que no había tenido tiempo para ordenar su piso , aunque acordó centrarse en ello tras recuperarse .
La adherencia al tratamiento farmacológico era buena y acudía de forma regular a la consulta de su médico general , ya que no quiso vincularse al servicio de psiquiatría .
Finalizo mi rotación en Psiquiatría Comunitaria , y con ello su acompañamiento ambulatorio tras un primer ingreso en la Unidad de Agudos .
Peinada con raya en medio , recoge su flequillo con pinzas de colores .
Llamativa e infantil para ser una mujer de cuarenta años .
Numerosas pulseras de diferentes tamaños , formas y colores adornan sus muñecas .
- " ¿ Le gustan doctor ?
Las hago yo misma para evadirme de todo lo que ha pasado " .
Tiene un trato interpersonal adecuado , a la vez que jocoso .
Dicharachera y extrovertida .
Siempre que salgo a recibirla a la sala de espera , está hablando con otro paciente o familiar .
Me impresiona que , en ocasiones , juega un papel burlón de inocente poco cualificada de dotes intelectuales .
Le encanta bromear con esta imagen .
Nos conocimos hace meses en el Servicio de Urgencias .
Acudió acompañada por su hija , la cual estaba muy alarmada .
No era para menos : la paciente le había comentado que vio y habló con su difunto cuñado ; y días posteriores se había comportado en tres ocasiones " como si el cuñado estuviera dentro de ella " .
Fueron episodios recortados en el tiempo , con inicio y final bruscos , en los que presentaba un tono de voz grave y varonil , mirada perdida , y escasa gesticulación .
Con cierta indiferencia afectiva , la paciente afirmaba con absoluta convicción tales sucesos .
Excepto el olor a tabaco en sus manos , el resto de acontecimientos durante los episodios no los recordaba .
De forma enigmática , nos confesó el mensaje que debía trasmitir a su hermana de parte del fallecido : - " Siento mucho no poder haberte dado hijos .
Quiero que te busques un hombre y que adoptes un niño africano " .
Si la paciente tuviera que destacar alguna virtud de su cuñado ( al cual definió como un empedernido fumador ) , lo haría del amor y protección con que trató a su hermana .
La hija agregó que su madre , en los periodos intercríticos , predecía que su cuñado se la llevaría al cielo y verbalizaba temores a una muerte inminente .
Los antecedentes personales fueron recogidos gracias a la hija , ya que la paciente respondía musitando .
Relataron que no tenía alergias , ni antecedentes orgánicos de interés .
Datos anodinos en su gestación , parto , infancia y juventud .
La hija remarcó insistentemente la asociación , desde hacía ocho meses , entre la anticoncepción con dispositivo intrauterino hormonal ( levonorgestrel ) e inicio de sintomatología psicopatológica .
Esta última caracterizada por síndrome apato - abúlico , con abandono parcial de sus responsabilidades .
Había asistido a terapia de pareja , durante dos años , en circuito privado .
Como antecedentes familiares , tiene una prima diagnosticada de esquizofrenia .
Ocupa el segundo lugar de una familia de seis hermanos , cuatro mujeres y dos hombres .
Vive con su marido y su hija de veinte años de edad .
Esta se encontraba en proceso de independencia , siendo inminente el inicio de la convivencia con su pareja .
El último verano tuvo en acogida a un niño africano .
Hacía tres semanas , cumplió su contrato de trabajo como limpiadora , por lo que gran parte del día se dedicaba a tareas del hogar .
A la vez , empezó a practicar reiki .
La familia había detectado en la paciente " aumento de la energía " tras las sesiones , y comentarios sobre la reencarnación .
En el Servicio de Urgencias mantuvo una actitud de colaboración parcial a la exploración .
Destacaba un discurso inducido , y respondía : - " usted ya lo sabe " o - " es algo confidencial , que atañe a mi cuñado y a mí " .
Puntualmente se detectaron ideas de perjuicio - " la vecina nos va a denunciar por malos tratos al niño africano " , por lo que se decidió el ingreso de la paciente .
Inicialmente se planteó el diagnóstico diferencial entre un trastorno psicótico de debut o trastorno disociativo , a descartar posible inducción del tratamiento hormonal .
Evolución :
A la llegada a la Unidad de Agudos , persistía la clínica de forma fluctuante .
Desplegó una inicial actitud mutista , expresándose a través de gesticulaciones burdas y apariencia pitiatiforme .
Continuó con la presentación de episodios de trance , con intrusión de fenómenos de aparente posesión .
En los que cambiaba el tono de voz por uno más grave , para reiterar que su hermana - " debía rehacer su vida con un hombre que desee darle un hijo " .
Aunque la paciente atribuía estas verbalizaciones a su cuñado , impresiona que eran propias y dirigidas a su marido .
Durante estos episodios relataba " como si " existiera algún tipo de automatismo , pero sin la presentación franca de los fenómenos xenopáticos de las psicosis .
También se asociaban ideas de perjuicio de certeza variable y escasa estructuración , hacia vecinas y compañeros de trabajo , con un fondo culposo y temor a un castigo .
No se observaron fenómenos sensoperceptivos .
El afecto era versátil , desde una euforia pueriliforme al contacto con otros pacientes y profesionales sanitarios en la unidad , a una tristeza reactiva congruente cuando era capaz " de ser ella misma " en el despacho .
En esos momentos , donde el contacto era sintónico y la resonancia afectiva adecuada , se permitía el relato de factores estresantes , que no relaciona con la clínica .
Narraba problemática conyugal secundaria a conducta adictiva del esposo : - " Yo amo a mi marido , pero él me desplaza " ; así como discrepancias entre ellos : su pareja deseaba un hijo biológico , y ella adoptar formalmente al niño africano que acogieron en los meses de verano .
Reafirmó la anamnesis recogida por la hija , así como la impresión de relación de la clínica con el tratamiento anticonceptivo .
- " Yo estoy mal , es por el DIU " .
Ante la aparición brusca y atípica del cuadro , sin antecedentes conocidos , se realizó hemograma , bioquímica incluyendo función hepática , renal , tiroidea y hormonal .
Por recomendación del Servicio de Neurología , el estudio se completó con TC cerebral y electroencefalograma .
Los hallazgos de las pruebas complementarias no fueron significativos para la resolución del caso .
Se mantuvo el tratamiento psi - cofarmacológico pautado desde el Servicio de Urgencias : combinación de olanzapina con benzodiacepinas , el cual se fue disminuyendo a lo largo del ingreso ante la sospecha diagnóstica final .
Se cursó interconsulta al Servicio de Ginecología ; el cual dudó de la influencia de progesterona en el cuadro , dado que la paciente había usado en otras ocasiones tratamiento hormonal .
A pesar de ello , se retiró el dispositivo .
Tras lo cual , asombrosamente se produjo empeoramiento psicopatológico con fluctuación afectiva y verbalizaciones de ideas de pseudociesis .
Durante el ingreso , Enfermería recogió los siguientes datos de su comportamiento : oposicionismo , rebelándose contra normas internas de la unidad , sollozos pueriliformes secundarios a identificación con situaciones de otros pacientes , somatizaciones en forma de dolor torácico , episodios de mutismo selectivo , etc .
Se apreció la asociación de los episodios de trance con la presencia de mayor número de espectadores , sugestión en la consulta , y previo al horario de visitas familiares .
En las entrevistas individuales , se fue precisando que las supuestas ideas delirantes correspondían a miedos ante posibles conductas ilícitas del marido .
Paulatinamente , en las entrevistas familiares , salió a relucir problemática grave de pareja .
La paciente reconoció planes de separación temporal , con posibilidad de retomar la relación si su marido iniciaba tratamiento para su conducta adictiva .
Los episodios disociativos empezaron a espaciarse en el tiempo .
Pero se produjo un giro en el positivo curso evolutivo de la paciente , tras un gesto parasuicida del marido .
Se reanudaron los fenómenos de posesión e ideas de perjuicio burdas e inconsistentes .
En uno de los episodios de trance , a la vez que se le validó su malestar , se le confrontó la reactividad de estos fenómenos y se le solicitó la expresión de afectos sin la necesidad de tales estados .
Seguidamente gritó : - " ¿ Y cómo lo digo ? " , remitiendo repentinamente su estado crepuscular .
Reconocía temor a los cambios que podría sufrir su vida , así como sentimientos de culpa , ante la posibilidad de abandonar a su pareja : - " no sabe vivir sólo , ¿ aprenderá estando yo aquí o con otro ? " .
A los dos meses del ingreso hospitalario , se origina la decisión familiar de denunciar al marido de la paciente por malos tratos , con obtención de orden de alejamiento : se había desvelado el secreto familiar .
Desaparece la clínica desde ese momento , con persistencia de síntomas ansiosos en relación con los acontecimientos ocurridos .
Se inicia elaboración y fomento de estrategias para afrontar la nueva situación , que han continuado trabajándose en el ámbito extrahospitalario .
Identificación del paciente , evaluación y formulación clínica del caso .
Renata es una mujer de 32 años , la mayor de dos hermanos , soltera y sin hijos .
Licenciada en Derecho .
Sus padres se divorciaron cuando ella tenía 12 años .
Su madre falleció por una cardiopatía en 2010 , a los 51 años de edad .
Renata vive sola en un entorno rural desde el verano de 2011 , a escasa distancia de su padre y la mujer de éste y sustentada por ellos .
Ha desempeñado diversos empleos temporales , aunque de corta duración : en Atención al Cliente en una oficina de Correos , como comercial , abogada en un bufete . . .
Muestra antecedentes de patología ansioso - depresiva desde 2006 , siendo evaluada y tratada por distintos Psicólogos y Psiquiatras en varias ciudades ( Barcelona , Madrid , Salamanca ) y recibiendo diversos diagnósticos : trastorno depresivo mayor , trastorno distímico , trastorno adaptativo mixto ansioso - depresivo , trastorno de ansiedad generalizada y trastorno de la personalidad .
Ha seguido diferentes tratamientos psicofarmacológicos con antidepresivos , estabilizadores , benzodiacepinas y neurolépticos con escasa o nula respuesta a todos ellos , cumplimiento irregular y aparición de múltiples efectos secundarios .
Todo ello , según refiere la paciente , le ha impedido hacer " una vida normal " tanto en el aspecto laboral como en las relaciones familiares y sociales , necesitando constantemente el apoyo y la ayuda de su familia .
En los últimos años de la biografía de Renata encontramos diversos momentos de estrés donde entra en contacto con los servicios de Salud Mental .
Tras licenciarse en Derecho en 2003 , desempeñar diversos trabajos y vivir de una manera autónoma , en 2005 rompe una relación sentimental de 9 años de duración y se muda a Barcelona con su madre , afectada de alcoholismo , para cuidarla .
En 2006 es diagnosticada de Episodio Depresivo Mayor , coincidiendo con la preparación de oposiciones , el cuidado de su madre y cierto aislamiento social .
Renata acude al mismo Psiquiatra que su madre y a las terapias de grupo de Alcohólicos Rehabilitados .
En ese momento aparecen ideas autolíticas que ella misma define como " pensamientos autodestructivos patológicos " .
En 2008 se traslada a vivir a Salamanca con su madre y la pareja de ésta .
Acude a su ESM por un posible cuadro hipomaníaco desencadenado por antidepresivos y abuso de café para paliar los efectos de las benzodiacepinas , de las que también abusa .
Presenta asimismo clínica ansioso - depresiva .
En 2009 mantiene una relación sentimental con la pareja de su madre y desde entonces padece frecuentes crisis de ansiedad y presenta un estado de ánimo disfórico , labilidad emocional , verborrea , pensamiento saltígrado , disminución de la concentración , desorganización de horarios con tendencia a la clinofilia y aislamiento social .
Es derivada al Hospital de Día ( HD ) , donde se le diagnostica de Trastorno Depresivo Mayor , intoxicación por cafeína y rasgos de dependencia y compulsividad en el Eje II , así como problemas con el grupo primario de apoyo en el Eje IV .
En ese momento presenta importantes problemas relacionales con su madre , en el contexto de una relación ambivalente .
En el momento del alta se encuentra más estable y activa , ha organizado horarios , retomado relaciones sociales y empieza a responsabilizarse de las tareas del hogaRenata Ha mejorado el control sobre el consumo de café y la toma de la medicación y tiene proyectos de iniciar un curso .
En 2010 se traslada a vivir a Madrid y allí comienza su " peregrinaje " por distintos Psiquiatras y Psicólogos .
En abril fallece su madre , con lo que aumenta la clínica ansioso - depresiva y , con ella , el abuso de benzodiacepinas y café así como las visitas a distintos profesionales .
También emplea todo el dinero de la herencia de su madre en compras innecesarias .
Refiere la paciente que " no lo hacía en un estado de euforia , sino sintiéndose previamente mal , ansiosa , vacía y triste , y así se distraía " .
En el verano de 2011 , tras gastar todo su dinero y ser despedida de distintos trabajos , se traslada a vivir a su pueblo de origen , a un piso propiedad de la mujer de su padre .
Es atendida en su Equipo de Salud Mental ( ESM ) , tanto por Psicología Clínica como por Psiquiatría , donde se le pauta tratamiento con Escitalopram 15 mg . una vez al día y Lormetazepam 2 mg .
al día , con incremento por su parte de las dosis de benzodiacepinas prescritas .
Acude simultáneamente a una Psicóloga privada y , por último , consulta con la Comunidad de Proyecto Hombre desde donde es derivada a la Unidad de Patología Dual ( UPD ) para desintoxicación de benzodiacepinas , estabilización psicopatológica y clarificación diagnóstica .
Al inicio del programa de tratamiento en la UPD se le aplican diversas pruebas psicométricas : IPDE , EPI , 16 - PF , SCL - 90 - R , MCMI - II , STAI y WAIS - III .
En ellas aparece un patrón de personalidad límite con marcados rasgos dependientes , histriónicos , obsesivos y autodestructivos .
Destacan las elevadas puntuaciones en ansiedad y distimia , así como en somatización .
En este momento se formula una hipótesis explicativa del TLP y los síntomas asociados congruente con el modelo de Linehan , con el modelo de vulnerabilidad - estrés y con las teorías del apego .
La aceptación de esta hipótesis por los distintos dispositivos que traten a Renata y la aplicación de las técnicas a ella asociadas será lo que marque la mejoría sintomatológica de la paciente .
Dicha hipótesis puede describirse como sigue : Tras un funcionamiento previo aparentemente adaptado , aparece un acusado malestar en Renata y un deterioro importante en las áreas social , familiar y laboral .
La relación conflictiva entre sus padres , que termina con la separación de éstos y el matrimonio del padre con otra mujer , una madre con tendencia al ánimo depresivo y el abuso de alcohol , un refuerzo intermitente de las expresiones emocionales de Renata y posibles factores hereditarios , se constituyen en aspectos de vulnerabilidad .
Además , en este contexto , son importantes el apego establecido con las figuras paternas y la falta de límites educativos claros y firmes : un padre que abandona a su familia por otra mujer y se siente culpable , con lo que concede cualquier capricho a sus hijos para no perder su cariño , aunque los " desatiende " a nivel emocional ; y una madre con problemas psicológicos que mantiene una relación ambivalente y dependiente con ellos .
Con su madre fallecida , la paciente realiza una búsqueda de la relación con su padre de una manera primitiva y pueril .
Parece que en la vida de Renata la canalización de sus rasgos obsesivos hacia los estudios y el mantenimiento de una pareja estable como figura de apego y sostén emocional constituían factores protectores que al desaparecer y unirse a determinadas circunstancias estresantes ( cuidado de su madre enferma , fracaso en oposiciones y empleos , pérdida de relaciones interpersonales , duelo por la muerte de la madre , vuelta al pueblo y fracaso en su independencia . . . ) supusieron una ruptura en su biografía y una exacerbación de sus rasgos patológicos de personalidad , con el consiguiente surgimiento de síntomas ansioso - depresivos , abuso de fármacos y deterioro en sus relaciones y funcionamiento .
Tratamiento y evolución .
Durante su ingreso en la UPD , Renata refiere su historia y sus síntomas de ansiedad con gran dramatismo y múltiples quejas en relación con la ansiedad de tipo dolor , ahogo , temblores , imposibilidad para caminar , ver o hablaRenata . . , síntomas que explica de forma vaga e inconcreta y que motivan por su parte constantes demandas de atención a todo el personal de la Unidad , de medicación y de medidas especiales .
No presenta síntomas de tipo psicótico ni ideas de muerte o suicidio y su estado de ánimo es muy variable y condicionado por la clínica referida y la respuesta del entorno a sus peticiones .
En las entrevistas muestra una actitud teatral e histriónica , aunque se encuentra bien integrada en el grupo de pacientes y establece rápidamente relaciones .
En las entrevistas familiares se muestra manipuladora ; el padre de Renata y su mujer aparecen desbordados por sus continuas quejas , demandas y chantajes , y la definen como " mentirosa , egocéntrica , caprichosa , culpa a los demás de sus problemas , autoexigente y poco tolerante con los demás , manipuladora , con continuas llamadas de atención , elude responsabilidades y no tiene una rutina ni hábitos " normales " , por ejemplo , tiene la casa hecha un desastre " .
La esposa del padre cree que éste " no ha sabido ponerle límites porque se sentía culpable por haberles abandonado " y por ello permite que Renata le manipule y que interfiera en su relación de pareja , " como ya hizo en la relación sentimental de su madre " .
El diagnóstico en la UPD , según DSM - IV - TR , es el siguiente : En el Eje I : F .
13 . 1 Abuso de benzodiacepinas ( 305 . 40 ) , en Eje II : F60 . 31 Trastorno límite de la personalidad ( 301 . 83 ) , sin diagnóstico en el Eje III , en el Eje IV : Vive sola , pero sustentada por su padre ; fallecimiento reciente de la madre ; desempleo ; y en el Eje V : EEAG de 45 .
El plan farmacológico que se estableció fue : Sertralina 100 mg . una vez al día , Pregabalina 300 mg . dos veces al día , Olanzapina 5 mg . dos veces al día y Mirtazapina 30 mg . una vez al día .
El tratamiento psicoterapéutico consistió en contención y apoyo psicológico a la desintoxicación física , entrevistas individuales y familiares con el fin de explorar y establecer expectativas realistas y planes de futuro , terapia de grupo , explicación de su trastorno de personalidad e inicio de entrenamiento en solución de problemas y toma de decisiones como alternativa a la impulsividad y el abuso de sustancias .
Tras dos meses ingresada en la UPD es derivada al HD ( aunque tres días antes de la fecha de alta programada pide el alta voluntaria ) .
Durante su estancia recibe el tratamiento farmacológico pautado previamente en la UPD , asiste a terapia de grupo , realiza entrevistas individuales y familiares y lleva a cabo las actividades propias del HD , donde se incluye un programa de Mindfulness , un módulo de Entrenamiento en Solución de Problemas y un módulo de Entrenamiento en Habilidades Sociales ( con especial énfasis en la conducta asertiva ) .
Al alta continúa estable , menos ansiosa , más activa , ha organizado horarios , se concentra mejor , se ocupa de tareas domésticas y ha iniciado un voluntariado y la búsqueda de empleo .
La EEAG al ingreso es de 45 y de 70 al alta y la HoNOS , de 31 / 48 al ingreso y de 11 / 48 al alta .
Como podemos observar , el tratamiento llevado a cabo cubre las áreas propuestas por la DBT :
- Fase de pretratamiento : Abordada en la UPD y en las entrevistas iniciales del HD .
- Fase de tratamiento : reducción de las conductas que interferían en la terapia ( búsqueda constante de atención y abandono de los tratamientos ) , de las que interferían en la calidad de vida ( consumo de benzodiacepinas , peregrinaje por distintos especialistas , compras , quejas , cuidado del hogaRenata . . ) y aumento de habilidades comportamentales .
Para ello se utiliza : mindfulness ( en HD ) , habilidades de tolerancia al malestar : fomentar la aceptación del sufrimiento ( en UPD y HD ) , habilidades de regulación emocional ( UPD y HD ) , habilidades de eficacia interpersonal ( terapia grupal en UPD y , especialmente , en HD ) , módulo de solución de problemas ( tarea iniciada en UPD y entrenada con profundidad en HD ) y módulo de entrenamiento en asertividad ( HD ) .
Las tareas pendientes serían el tratamiento del estrés postraumático ( elaboración de acontecimientos traumáticos o pérdidas , como la separación de los padres , de su novio o la muerte de la madre ) y el logro de metas individuales ( como la independencia y el mantenimiento de un empleo ) , que son las que se están trabajando actualmente a nivel individual en su ESM .
Resultados .
Con el tratamiento en UPD y HD , a partir de la hipótesis explicada y abordando las fases de la DBT , se ha conseguido la desintoxicación de benzodiacepinas , la estabilidad psicopatológica de la paciente , un mayor distanciamiento de los síntomas , organización de horarios , la asunción de responsabilidades y una mayor autonomía , disminuyendo las conductas dependientes y de llamada de atención .
Tras finalizar el tratamiento en HD , con una duración de un mes y medio , la paciente es remitida de nuevo a su ESM donde realiza un seguimiento por Psiquiatría y Psicología Clínica .
A los 9 meses de seguimiento Renata ha mejorado sus relaciones familiares , aunque las relaciones sociales siguen siendo escasas .
Refiere que ha aprendido a canalizar su ansiedad y a convivir con ella .
Se encuentra más estable anímicamente y lleva 6 meses trabajando como comercial .
Antecedentes biográficos , médicos y psiquiátricos
Mujer de 70 años , soltera , vive sola con supervisión constante por hermana y cuñado que viven en el piso inferior al suyo .
Describen embarazo , parto y desarrollo psicomotor normales , así como una infancia feliz , buen trato con padres y hermana menor .
Mantuvo una relación estable durante 10 años , entre los 28 y 38 años , con hombre casado de situación social superior a la de ella ( era su jefe en el Ministerio donde trabajaba ) .
Mujer de carácter extrovertido , abierta , con buen apoyo familiar y social .
Diplomada en Graduado Social y Humanidades , trabajó como administrativa durante 20 años en un Ministerio en Madrid tras obtener la plaza por concurso oposición .
Jubilada desde 1992 , año en el que se le dio la invalidez permanente por enfermedad mental incapacitante .
Antecedentes somáticos de HTA , glaucoma , hernia de hiato , fractura de tibia y peroné derechos con injerto tras accidente de tráfico con TCE y pérdida de conciencia 1981 .
En seguimiento desde hace 32 años por servicios de Psiquiatría de diferentes hospitales ( 38 ingresos ) y Unidad de Salud Mental ( USM ) del país ( Madrid , Valencia y actualmente desde 2000 en Xàtiva ) por trastorno delirante erotomaníaco de Clerambault , habiendo recibido previamente multitud de diagnósticos y tratamientos .
Respecto a antecedentes familiares , una hermana con trastorno distímico y un sobrino consumidor de tóxicos con suicidio a los 20 años .
Enfermedad mental y evolución
Inicio de sus trastornos mentales alrededor de los 38 años coincidiendo con accidente de tráfico en el cual fue atropellada mientras cruzaba la calle , con el resultado de fractura de tibia y peroné derechos y TCE con pérdida de conciencia , que precisaron ingreso hospitalario en la planta de Traumatología durante varias semanas y cirugía reconstructiva .
Mientras estuvo ingresada fue visitada con regularidad por varios de sus compañeros de trabajo , pero no por su ex - amante con lo que ella empezó a interpretar cualquier gesto de éstos como indicativo de que habían sido enviados por éste para espiarla , vigilarla y trasmitirle información de su estado , dado que él no podía asistir a verla .
También empieza a notar pensamientos e ideas extrañas en su cabeza ; ideas obsesivas en relación a la figura de éste , centradas en conseguir que vuelva a retomar la relación con ella .
Tras el alta hospitalaria estas ideas van aumentando en intensidad , cree verlo por doquier , no acepta ni comprende que él no sienta lo mismo por ella , derivando en conductas inapropiadas de llamadas telefónicas reiterativas , visitas a su despacho en horario laboral , increpándolo a volver a retomar la relación . . . .
Todo ello acompañado por clínica de ansiedad intensa , insomnio , anorexia , abandono de las obligaciones laborales y de su autocuidado personal , dificultad para concentrase en las cosas , gastos de sumas elevadas de dinero en ropa y regalos para su amado , por lo que es llevada a urgencias del hospital psiquiátrico de zona donde se le ingresa y se le pauta tratamiento sedativo y psicoterapia con mejoría absoluta de la ansiedad , pero con persistencia del aparente estado delirante .
En las entrevistas que se llevan a cabo durante el ingreso la paciente no presenta alteraciones de conducta ni problemas de convivencia con el resto de pacientes , reconoce que su forma de vivir la realidad le perjudica , pero no puede evitarlo , impresionando de fondo neurótico y reacciones de tipo histeroide , para hacerse de notar dentro de sus compañeros de trabajo .
Recibió el alta con el diagnóstico de trastorno ansioso - depresivo versus neurosis obsesiva , pero con la duda de si no habría de fondo una psicosis delirante y pautándosele tratamiento con tioridazina , haloperidol y amitriptilina .
Tras el alta hospitalaria mantiene seguimiento periódico durante unos meses en USM de zona .
En una ocasión es acompañada a urgencias psiquiátricas por un amigo presentando conductas extravagantes delante de la puerta de su centro de trabajo paseando un cochecito de bebé vacío , hablando sola y escenificando que está cuidando de su bebé imaginario .
Tras ser valorada , no presenta alucinaciones , ni ideación autolítica , ni clínica delirante , haciendo crítica de lo sucedido ( " lo hago para llamar al atención de mi amado " ) y refiriendo que no lo va a volver a hacer , se le da el alta con diagnóstico de estado crepuscular histérico ya cedido , pautándosele clorpromazina y clorazepato .
Meses después presenta un " nuevo episodio crepuscular " , pero mucho más elaborado y de mayor intensidad y duración , consistente en las compras excesivas de varias bolsas con ropa infantil , comida para niños y objetos de aseo masculinos , permaneciendo durante días en un parque situado enfrente de la casa de su " amado " , representando que vive en familia con él y sus 2 hijos , un niño y 1 niña .
Durante esos días no acude a su trabajo , vive y pernocta en dicho parque , apenas come y casi ni duerme .
La enferma a su ingreso hace crítica total de lo ocurrido , se reprocha la pérdida de tiempo , de su imagen personal y económica que va a suponer para ella , relatando que es como una fuerza , una energía interna , una pulsión , la que la lleva a realizar dichos actos ( hiperactividad , deseos amorosos descontrolados , con ciertos tintes hipertímicos ) pero deja la duda de si existe una total ausencia de conciencia de sus actuaciones .
Mantiene la convicción , delirante , bizarra , contumaz , de que su ex - amante la sigue amando a pesar de las circunstancias reales .
Se plantean los posibles diagnósticos de psicosis histérica , erotomanía o psicosis psicógena , pautándosele al alta tratamiento farmacológico clorazepato y flurazepam y derivándola a USM para inicio de psicoterapia psicodinámica .
En los años siguientes a esta última alta presenta varios episodios de reagudización del cuadro anterior , algunos de ellos de menor intensidad y duración , siendo atendida en urgencias psiquiátricas , sin ingresarla , recibiendo como tratamiento clorazepato im y remitiéndose a su domicilio para proseguir su tratamiento psicoanalítico habitual .
En aquellos episodios en los cuales la intensidad es mayor , se realizan ingresos hospitalarios para controlar el comportamiento ( nada más llegar al hospital hay un rápido y total apaciguamiento de las conductas pulsionales , permaneciendo la paciente en una posición de " belle indiference " ) , no precisando como tratamiento farmacológico nada más que benzodiazepinas durante los mismos .
En uno de estos episodios de mayor intensidad , por lo que precisa ingreso , se objetiva un ánimo depresivo sin síntomas psicóticos , durante el cual realiza fuga hospitalaria en 2 ocasiones , relatando la paciente que lo ha hecho de manera impulsiva y sin poder controlarse , no existiendo sintomatología delirante manifiesta como justificación , siendo pautado perfenacina y amitriptilina .
Dado que las recaídas son constantes con las consiguientes fugas y ausencias laborales que conllevan , se le da la invalidez laboral total y permanente , a la edad de 50 años .
La paciente abandona la ciudad donde trabajaba y residía , trasladándose a vivir a su pueblo natal .
Se somete a un nuevo tratamiento psicoterapéutico con un psiquiatra amigo de la familia durante un período aproximado de 10 años , en el cual presenta algunas recaídas coincidentes casi siempre con el abandono de medicación neuroléptica y antidepresiva .
Abandona el tratamiento con este psiquiatra por presentar la idea delirante de que estaba enamorado de ella .
Después de diez años sin ver a su ex - amante ( aunque habiendo tenido contacto telefónico con llamadas reiterativas por parte de ella ) viaja en tren hasta la ciudad donde él residía con la intención de volver a verlo .
Es llevada al hospital psiquiátrico por unidad SAMUR tras encontrarla intentando cruzar la autopista de varios carriles con grave riesgo para su vida .
Ella relata el hecho como que es víctima de un impulso que no puede controlar y que actúa en ocasiones en contra de su voluntad .
Dicho impulso va encaminado a reunirse con su amado ( a pesar de saber que está casado y que no le corresponde ) .
Refiere sentirse anímicamente deprimida por no poder controlar su " obsesión amorosa " , por lo que ha intentado quitarse la vida cruzando de manera arriesgada dicha autopista .
Durante el ingreso hace crítica de lo sucedido manteniendo cierta preocupación por la aparición de dichos impulsos que ella considera desagradables .
Se le diagnostica de TOC y se le pauta litio , paroxetina y clorazepato .
Tras la muerte de su sobrino por suicidio es ingresada en hospital por presentar un cuadro de mutismo , anergia , deterioro cognitivo manifiesto , cierto nivel de confusión , desorientación temporo - espacial , falsos reconocimientos , pérdida de memoria inmediata y reciente , nula capacidad para la abstracción o el cálculo , lenguaje divagatorio , tangencial y plagado de pararrespuestas , sin sintomatología delirante .
Se realizan varios " minimentals " con resultados contradictorios entre ellos ; TAC craneal sin hallazgos patológicos ; EEG para descartar foco epiléptico que resulta normal ; analítica completa con hemograma , bioquímica , vitamina B12 , hormonas tiroideas , serología , con resultados normales ; siendo diagnosticada de pseudodemencia de aspecto histérico versus trastorno disociativo y pautándosele tratamiento al alta con litio , biperideno , risperidona y clorazepato .
A los pocos meses de este último ingreso , realiza una nueva fuga de su domicilio hacia la ciudad donde trabajaba , presentando conductas inadecuadas de compras excesivas de ropa de niños , ropa masculina , así como deambular sin rumbo y sin descanso cargada con dichas compras , poniendo en peligro de nuevo su integridad física .
Al ingreso hospitalario presenta por primera vez alucinaciones auditivas de voces imperativas que ordenan y dirigen sus actos en contra de su voluntad , junto a un síndrome de influencia que acapara su voluntad , inutilizándola , siendo vivida subjetivamente como una fuerza o impulso interior que la lleva a realizar determinados actos sin que ella pueda oponerse ( caminar sin control alrededor de las inmediaciones de la casa de su ex - amante porque si deja de caminar algo malo va a sucederle a ella , a su familia y poder perder sus pertenencias y su dinero ) .
Al alta recibe diagnóstico de psicosis inespecífica y se le pauta olanzapina y clorazepato .
En los años siguientes alterna períodos intercrisis sin clínica afectiva ni psicótica , con un correcto nivel y funcionamiento cognitivo , junto a varios ingresos de similares características , probablemente desencadenados por la disminución o el abandono de la medicación , recibiendo diferentes tratamientos : clozapina , carbamazepina , valproato , quetiapina , amisulpiride , zuclopentixol depot .
El período intercrítico de mayor duración en este tiempo es de 3 años , coincidiendo con la administración regular del zuclopentixol depot ; apareciendo de nuevo clínica , tras la disminución de la dosis .
Al ingreso realiza crítica de lo sucedido , pero no parece poder controlarse , refiriendo como si alguien le hubiera puesto una penitencia que consta de 3 pasos : ir al municipio donde trabajaba , comprar regalos para su amado y sus supuestos hijos en común y caminar sin parar .
Si no cumple alguno de los 3 pasos , la penitencia no es válida y algo malo le ocurrirá a ella y a sus seres queridos .
Sus familiares confirman el total abandono de la medicación ( zuclopentixol depot , paroxetina , quetiapina , diazepam y lormetazepam ) , sintiéndose desbordados ante la situación .
Se le diagnostica definitivamente de trastorno delirante erotomaniaco y se le pauta risperidona im / 15 días .
Permanece estable durante meses pero presenta nuevas recaídas coincidentes con la disminución de dosis de risperidona im , así como el abandono del tratamiento psicoterapéutico .
Estable clínicamente , sigue control ambulatorio en USM durante 3 años .
Se le cambia la medicación de risperidona im / 15 días a paliperidona im / mensual porque la paciente presenta efectos secundarios .
Una vez más , tras la disminución de la dosis de paliperidona ( de 100 a 75 mgr ) , presenta una nueva reagudización clínica consistente en conductas apragmáticas , rechazo a la ingesta y tratamiento , abandono de autocuidado , llamadas telefónicas a su ex - amante , todo ello congruente con su delirio erotomaníaco .
Durante el ingreso se observa una buena evolución tras la reinstauración del tratamiento parenteral , oral y psicoterapéutico .
Se le da el alta y actualmente se encuentra estable , con buena adherencia a pautas terapéuticas .
Anamnesis
Varón de 41 años de edad , separado , vive actualmente con sus padres aunque pasa temporadas viviendo en casa de sus hermanos .
Estudió hasta tercero de " Enseñanza General Básica " por motivos económicos , es oficial de panadero , actualmente sin trabajo y recibe una pensión del estado .
Ha sido diagnosticado seropositivo al VIH , VHB y VHC , sin tratamiento .
Hepatopatía alcohólica , hipoacusia neuro - sensorial bilateral por trauma acústico en la infancia .
Antecedentes de consumo de cannabis , cocaína y heroína , actualmente inactivo .
Alcoholismo y tabaquismo desde la juventud .
Dos ingresos anteriores en la Unidad de Hospitalización Breve en los últimos cuatro años , por ideación autolítica y dependencia al alcohol .
Estuvo ingresado en Proyecto Hombre por cuatro años tras lo cual abandonó el uso de la cannabis , cocaína y heroína , sin embargo ha continuado consumiendo alcohol en grandes cantidades hasta la actualidad .
En el ingreso actual , el paciente acude a urgencia voluntariamente después de haber realizado gesto autolítico con 40 comprimidos de cotrimoxazol .
Presentaba una clínica de corte depresiva , que incluía ideas puntuales de muerte que relaciona con la recaída actual en el consumo de alcohol .
Estudio psicodinámico
1 .
Relación paciente - examinador .
Forma global de la relación de objeto :
La forma global de relación del paciente con los objetos se refiere a la forma de comunicación del paciente con el examinador ( patrón que suele repetir con otras figuras de autoridad ) , esta se estudia en la relación transferencial y contratransferencial .
En este paciente se observa una relación de tipo mágica , la cual se expresa desde las primeras entrevistas a través de la admiración por las figuras de autoridad y espera pacientemente a que " le curen " ( " estoy aquí para que me ayuden , quiero curarme " ) .
En ocasiones toma el papel " Dependiente " , en la que muestra una actitud de obediencia y eficacia , atendiendo todo , tratando de captar todo .
De igual manera , la forma básica predominante en su vida ha sido la " mágica " , ha aprendido a idealizar a las figuras de autoridad ; su padre ( alcohólico , como una gran cantidad de tíos y primos ) falleció por infarto agudo del miocardio cuando el paciente tenía 11 años de edad .
El paciente recuerda a su padre como una persona maravillosa , buen trabajador , alguien a quién hay que imitar .
Para él , su madre es la persona más abnegada que conoce , con una admiración y sumisión extrema .
Su hermano mayor es el encargado de suministrar el dinero al paciente de forma ocasional para sus gastos .
Depende de la pensión del estado para vivir .
Impresión contratransferencial del examinador :
El movimiento emocional que me evoca el paciente tiene dos caras .
Por un lado me provoca lástima , pena e intención de ayudarle ; sin embargo , por otro lado me es difícil imaginarlo sano , difícilmente capto sus aspectos adultos y me es fácil verlo enfermo .
La escena temida es que me sobrepase el desánimo , la impaciencia y yoquepierdismo debido a las continuas recaídas .
2 .
Juicio diagnóstico :
Estructura de la personalidad : tendencias predominantes .
En psicoanálisis la estructura de carácter representa la forma particular en la cual la energía está encausada en el proceso de vivir .
En la doctrina psicoanalítica freudiana el carácter responde al tipo de organización de la libido ( oral , anal , genital ) , mientras que la doctrina neoanalítica considera como base fundamental los modos específicos de relación de la persona con el mundo , es decir sus tendencias predominantes ( orientaciones receptiva , explotadora , acumulativa , mercantil , productiva ) .
El caso del paciente responde a una orientación receptiva , este suele esperar pasivamente de las figuras de autoridad los suministros para vivir ( dinero , alimentos , casa , e incluso la droga ) ; no suele discriminar lo que introyecta , todas sus relaciones sexuales han sido con parejas en las que la probabilidad de alcanzar una relación estable es muy difícil ( mujeres que se dedican a la prostitución ) ; en general suele ser cordial , sumiso y obediente con " los que lo alimentan " y se conforma con lo poco que le den .
El carácter también responde ocasionalmente a una orientación explotadora , desear la propiedad de otro ; su historia delictiva consiste en innumerables atracos , robos con y sin violencia aunque solo haya sido detenido una vez por la policía , quien luego lo dejó en libertar para ingresar a un tratamiento rehabilitador en Proyecto Hombre ; el paciente suele ser desconfiado , por lo que se mantiene en todo momento a la defensiva y puede ser muy agresivo cuando se encuentra acorralado , este casi mata a una persona en uno de sus atracos ; como aspecto positivo se puede decir que es capaz de reclamar cuando se siente agredido y de tomar la iniciativa aunque muchas veces precipitada .
Estructura de la personalidad : defensa predominante .
El concepto de defensa predominante tiene más que ver con las estructuras de " resistencia " que de defensa misma .
Más que nombrar las defensas del yo se observan " las técnicas sistemáticas de defensa y evitación " mediante las cuales el enfermo trata de mantener la distancia adecuada para evitar la movilización del núcleo " psicótico " de base ( ver más adelante ) .
El paciente muestra principalmente dos tipos de defensas , 1 ) la técnica de externalización : este descarga la tensión emocional por medio de la acción , por ejemplo los activos delictivos , el robo , la violencia ( desde niño intimidaba a otros niños para obtener su ropa nueva o cualquier otra pertenencia ) , consumo de drogas sin discriminar los medios de administración de estas ; 2 ) la técnica demostrativa : los intentos de satisfacción son logrados mediante la manipulación en su familia , los símbolos idealizados , son tratados como reales , por ejemplo su padre es idealizado , cuando en realidad este fue un alcohólico , que profundizó la pobreza en la familia , al punto que todos los hijos trabajaron desde la infancia ( en el caso de nuestro paciente desde los cuatro años ) .
Entre los mecanismos de defensa se observa la imposición como medio de manejo de otros , la amenaza de otras personas para poder conseguir los tóxicos , incluyendo el alcohol , que se convirtió en el diario vivir .
Estructura de la personalidad : núcleo psicótico de base .
Desde las aportaciones de la escuela psicoanalítica argentina y de las concepciones Kleinianas introducidas por Pichón - Rivière , se entiende que a partir de los núcleos psicóticos de base intuidos por la historia clínica dinámica , se expresan las defensas predominantes vistas anteriormente , es decir la conducta del sujeto .
El concepto " núcleos psicóticos " se debe entender como " núcleos ansiosos " , de tal manera que las personas reaccionan de una manera determinada para evitar el tipo de núcleo ansioso que manifiesta .
Existen tres núcleos psicóticos : el confusional , el paranoide y el depresivo .
En el paciente se expresa un núcleo confusional , este se intuye por una superestructura en las tres áreas principales : 1 ) en el área de la mente predomina el sentimiento de indiscriminación ( no discrimina ) y patrones para valorar si las amenazas se generan en el interior de sí mismo o provienen del mundo externo , el paciente no solo expresa violencia hacia los objetos sino que ha planeado e intentado suicidarse en cuatro ocasiones ; 2 ) en el área de la corporalidad , la ansiedad de búsquedas de sensaciones ( sexo con prostitutas , incorporación de drogas , el juego ) son difícilmente sistematizables ; 3 ) en el área de las relaciones interpersonales el paciente no define bien quienes son protectores y quienes hacen daño , desde pequeño ha sido explotado por personas que ahora considera " buenas personas " , estos han sido narcotraficantes que le daban la droga gratis para " engancharlo " , trabajos muy mal remunerados , incluso personas que le han encargado atracos de gran riesgo .
Estructura de la personalidad : tendencias progresivas y regresvas :
Las tendencias progresivas y regresivas son conceptos desarrollados por Erich Fromm , se dividen en aquellas que llevan a la decadencia y aquellas que llevan al crecimiento .
En el paciente se encuentra de forma clara un síndrome de decadencia , compuesto por la necrofilia y la simbiosis incestuosa .
En el paciente , la necrofilia se expresa en el gusto de hablar de sus desgracias y sus enfermedades , toda su alegría está en el pasado infantil ( " fui un niño muy feliz " ) , es frío en sus relaciones .
La simbiosis incestuosa ( no entendida como incestos , sino como la presencia relaciones interpersonales con límites difusos ) se expresa en la necesidad de una figura maternizante con la que contar incondicionalmente , es un buscador permanente de gratificación .
Estructura identificativa y grado de individuación :
La estructura identificativa de una persona es la forma que tiene de identificarse con el otro , qué tan autónomo es el paciente en sus relaciones con las otras personas .
En el caso que nos ocupa , el paciente muestra una identificación regresiva , es decir la continua reproducción de situaciones identificativas en un estado de unión / no - diferencia , como la utiliza un niño con sus progenitores o cuidadores , donde él es el todo y los demás forman parte de él , es decir sus vidas están a su servicio .
Motivo de consulta
Se expone el caso de una mujer de 16 años derivada al centro de salud mental infanto - juvenil del área para valoración por " probable trastorno conducta alimentaria ( TCA ) " .
Historia del problema
La paciente refiere comportamiento alimentario disfuncional de seis meses de evolución tras ganancia ponderal ( 5 kilos ) secundaria a tratamiento con ACO .
Presenta restricción de la ingesta , atracones periódicos ( tres / semana ) , así como exacerbación de la actividad física ( una hora footing / día ) .
Señala intenso temor a engordar y distorsión de la imagen corporal ( vientre ) , motivando ello comprobciones compulsivas en espejos y aislamiento social .
Se objetiva pérdida ponderal de 13 kg en el último semestre ( índice masa corporal ( IMC ) 16 , 94 ) .
Psicobiografía
Fue fruto de un parto sin incidencias .
Desarrollo normativo de los hitos madurativos .
Descrita desde la infancia como una persona " independiente y reservada " .
Cuando tenía 11 años , su madre falleció por cáncer de páncreas , llevando a cabo un proceso de duelo normativo .
Buena relación con su padre y hermana .
Círculo de amigas estable .
Niega consumo de tóxicos .
Buen rendimiento académico .
A partir de la adolescencia , presenta rumiaciones obsesivoides en relación al crecimiento del vello ( piernas ) , siendo este incremento apenas perceptible para los familiares .
Realiza sesiones de depilación semanales , comprobaciones compulsivas de sus extremidades y evitación de la exposición corporal ( nunca muestra sus piernas ) .
Es diagnosticada a los 16 años de hirsutismo hiperandrogénico leve , iniciando tratamiento con ACO ( 2 , 0 mg de acetato de ciproterona y 0 , 035 mg de etinilestradiol ) .
Remite con ello el tenue aumento de vello , describiendo adicionalmente un aumento del apetito durante los primeros meses de administración .
Exploración clínica
Durante la entrevista se hallaba consciente y orientada .
Discurso reactivo , destacando intenso miedo a engordar , así como distorsiones de la imagen corporal ( vientre ) , con continuos rituales de reaseguramiento ante el espejo .
Asimismo , refiere comprobaciones corporales recurrentes ante el temor al crecimiento del vello , pese a su remisión .
Ánimo hipotímico .
Hiporexia , con atracones periódicos .
Conciencia parcial de enfermedad .
Pruebas complementarias
- Analítica previa a ACO : testosterona = 0 . 71 ( 0 . 28 - 11 ) , dehidroepiandrosterona ( DHEA ) = 10 . 1 ( 1 - 8 )
- Analítica tras ACO : testosterona = 0 . 65 , DHEA = 7 . 14
Diagnóstico
Anorexia nerviosa , tipo purgativo F50 . 0
Trastorno dismórfico corporal F45 . 2
Tratamiento y evolución
Se inició tratamiento ambulatorio intensivo ( semanal ) , implementándose psicoterapia conductual a través de " control estimular " ( reducir actividad física ) y " exposición con prevención de respuesta " ( aumentar las cantidades ingeridas sin atracones ) .
Paralelamente , se ejecutó un programa de " activación conductual " ( salir con amigos , pasear ) y un módulo " psicoeducativo " familiar .
En cuanto al tratamiento psicofarmacológico , se administró Fluoxetina 20 1 - 0 - 0 .
Tras siete meses de seguimiento , la paciente presentaba conductas disfuncionales residuales ( comprobaciones ocasionales en espejo ) , objetivándose un peso saludable ( IMC 21 , 14 ) y manifestando un encapsulamiento de las cogniciones anorexígenas .
Remitido el TCA y estabilizada anímicamente , actualmente se está abordando su sintomatología dismorfofóbica con terapia cognitivo - conductual .
Se trata de un varón de 19 años que acude a consulta traído por sus familiares por conductas extrañas en casa .
Todo ello había comenzado tras un alto consumo de cannabis más alcohol , que provoca la brusca aparición de un cuadro psicótico .
Es tratado en su centro de salud mental durante 4 meses con neurolépticos , con remisión completa de la sintomatología .
El diagnóstico inicial es Trastorno Psicótico por Cannabis .
Un año después , sin nuevo consumo de tóxicos , reaparece la sintomatología psicótica , acudiendo esta vez por iniciativa propia al centro de salud mental , donde se inicia tratamiento de nuevo con neurolépticos , sin conseguir una total recuperación de los síntomas .
El diagnóstico actual es el de trastorno esquizofrénico de tipo paranoide .
El paciente tiene una historia de mal rendimiento académico ( abandono del colegio ) y laboral .
Se detecta la presencia de rasgos antisociales de personalidad .
No existen antecedentes familiares de trastorno mental Es consumidor de cannabis desde los 14 años ( en total 7 años ) , en cantidades de 2 - 3 consumos los fines de semana .
Posteriormente aumenta el consumo a los 16 años , pasando a consumo diario , que aumenta de manera progresiva hasta los 8 - 10 consumos / día en el momento del primer brote psicótico .
Así mismo existe abuso de alcohol los fines de semana y un consumo esporádico de anfetaminas .
Con respecto a su hermano se trataría de un varón de 28 años , que desarrolla un cuadro compuesto por ideas delirantes de referencia , alucinaciones auditivas , heteroagresividad verbal en casa , aislamiento social , trastornos del sueño y ánimo bajo tras tres meses de trabajo en una empresa en la que trabaja con disolventes .
Comienza tratamiento en su Centro de Salud Mental , donde recibe un diagnóstico de trastorno psicótico inducido por disolventes y es tratado con neurolépticos a dosis altas y ansiolíticos , con remisión parcial de los síntomas .
El diagnóstico actual es el de trastorno esquizofrénico de tipo indiferenciado .
Varón de 21 años , soltero , convive en las últimas semanas con un amigo , ya que tiene orden de alejamiento de tres meses de su familia de origen .
Estudios primarios , trabajos eventuales cortos , en la actualidad está en paro .
Motivo de consulta
Derivado desde la fundación Jiménez Díaz donde ha estado ingresado 48 horas con un diagnóstico de psicosis no especificada y abuso de cannabis continuo .
Tratamiento al alta : Risperdal 3 mg ( 1 - 0 - 2 ) .
Enfermedad actual
Acude al Centro de Atención de Drogodependientes acompañado de un amigo refiriendo que le han dicho que los " porros le sientan mal " .
Consume 7 - 8 porros / día y hace 10 días tras viajar a Pamplona y quedarse sin dinero suspende el consumo de hachis y a los 4 días comienza a pensar " que la gente habla mal de mí . . .
me querían hacer daño todos . . . " , describe también alucinaciones auditivas fugaces , simples , hiperestesias auditivas , labilidad e incongruencia afectiva y sensaciones hipocondríacas extrañas que vive con gran angustia .
Todo ello le hace irse de Pamplona y acudir a urgencias hospitalarias .
Antecedentes personales somáticos
Sin interés .
Antecedentes familiares
Padre biológico con probable T .
Antisocial de la personalidad y abuso de múltiples tóxicos .
Antecedentes personales psiquiátricos
- Patrón de conductas desadaptativo , con problemas de integración y de aceptación de normas sociales , así como conductas oposicionistas , desafiantes e incluso heteroagresivas desde inicio de la adolescencia .
No contacto con Salud Mental previo .
- Historia toxicológica : fumador de hachis en grandes cantidades desde los 16 - 17 años ( más de 15 porros / día ) .
Consumo de drogas de diseño y cocaína a los 18 años de forma esporádica y abstinente desde los 20 años .
No intentos previos de deshabituación .
Evolución
Cuando llega al centro se encuentra orientado globalmente , colaborador , discurso empobrecido aunque coherente y bien estructurado , existe enlentecimiento psicomotor , escasa sintonía afectiva , rigidez postural e hipomimia , todo ello de probable origen farmacógeno .
No aparece sintomatología delirante estructurada ni autorreferencial , tampoco auto ni heteroagresividad , que sí habían existido a la vuelta de Pamplona , sobretodo con la familia .
Su queja fundamental son temores hipocondríacos extraños con carácter delirante , no permeables a la explicación racional y que describe como " presión de pecho que le sube por el cuello y no le deja respirar o le llega a la cabeza y teme que le suceda algo en la vasculatura cerebral " .
Se encuentra abstinente a cannabis desde la salida del hospital ( THC negativo en orina ) .
A los 15 días ha desaparecido toda sintomatología , manteniéndose exclusivamente los efectos secundarios de los neurolépticos y ciertos temores hipocondríacos sobrevalorados ya sin características delirantes .
Existe nula conciencia de enfermedad , en cuanto a sintomatología psicótica y al consumo de cannabis .
Todo ello lleva a la escasa adherencia al tratamiento psicofarmacológico y al centro que presenta tomándose la medicación cuando acude a cita exclusivamente .
Debido a ello se decide suprimir la medicación que se hace paulatinamente , suspendiéndose en su totalidad a las 3 semanas de inicio del cuadro y manteniéndose un seguimiento a través de un programa de reinserción sociolaboral , único interés que presentaba el paciente .
En el seguimiento al año , se comprueba que el paciente no ha vuelto a presentar síntomas psicóticos , ha retomado el consumo de cannabis en dosis de un " porro " / diario para dormir y esporádicamente cuando está con los amigos .
No existe deterioro cognitivo .
Pero se mantienen las dificultades de adaptación social , de aceptación de límites y figuras de autoridad que le suponen conflictos frecuentes .
Juicio clínico
- Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo de cannabis .
- Trastorno psicótico inducido por cannabis .
- Probable trastorno disocial de la personalidad .
Varón de 45 años con encefalopatía hipóxica de origen perinatal , ingresado en una estructura residencial para personas con trastorno del desarrollo intelectual grave o profundo desde los 14 años de edad .
Es incapaz de emitir lenguaje inteligible .
Entre sus antecedentes personales más relevantes constan nódulos tiroideos normofuncionantes en seguimiento por Endocrinología .
Tratamiento habitual : risperidona 9mg / día , lorazepam 3mg / día .
De forma estacional en 3 años consecutivos , presenta en primavera episodios regulares de las características que se referirán seguidamente y que requieren intensificación del tratamiento psicofarmacológico y diversas visitas al Servicio de Urgencias de su hospital de referencia .
Así , entre los meses de mayo y julio comienza con insomnio que se sigue de alteraciones conductuales persistentes y de difícil manejo .
Predomina a la exploración física una facies desencajada con una sucesión de muecas sin características distónicas , intensa sudoración y escaso parpadeo .
Aparecen estereotipias en manos , manipulación y juego con heces .
Reclama constantemente la presencia de cuidadores y comienza a aparecer una rigidez paulatina expresada en una deambulación robótica , aspecto de perplejidad con exoftalmos subjetivo y facies crispada .
La frecuencia cardíaca se mantiene en 120 latidos por minuto , sin alteración en la tensión arterial .
En 2 meses sufre una pérdida de peso de 12 kg , a pesar de colocación de sonda nasogástrica por la que se administra dieta hipercalórica .
Además desarrolla pérdida del control de esfínteres , dificultad para realizar movimientos bucofonatorios y consiguiente pérdida de capacidad para elaborar los sonidos que habían constituido durante toda su vida su única forma de comunicación .
Presenta negativismo y rigidez como rasgos más prominentes en su la exploración de su motilidad .
En resumen , durante tres años sufre catatonías acinéticas con síntomas neurovegetativos acompañantes .
Ante la intensa y rápida emaciación , a la que se sumó la presencia de febrícula en el último mes de su tercer episodio , se procedió a ingreso hospitalario bajo sospecha de malignización de sus nódulos tiroideso .
Permanece ingresado durante 2 semanas en que se practican diversas pruebas complementarias : en su analítica de sangre destacaba un aumento de la CPK ( 1345 UI / L ) , aumento de proteína C reactiva ( 76 mg / L ) , Leucocitosis ( 11 . 6 103 μL con 80 % de neutrofilos ) y función tiroidea normal .
Se realizó una radiografía de tórax que mostraba un infiltrado de características alveolares en lóbulo inferior izquierdo .
La analítica de orina no mostraba alteraciones y la Tomografía axial computerizada toracoabdominal y craneal fueron normales .
La punción lumbar y el análisis del líquido cefalorraquídeo no mostraron alteraciones .
Es dado de alta tras punción tiroidea que descartaba malignidad en el bocio coloide quístico , desechándose esta causa como responsable del cuadro clínico .
Se achaca pues la situación física del paciente al tratamiento psicofarmacológico , y se emite el diagnóstico de síndrome neuroléptico maligno y de neumonía aspirativa .
De acuerdo con ello se retira el tratamiento con risperidona , fármaco con el que cada año había presentado una respuesta conductual marcadamente favorable y se instaura tratamiento antibiótico .
Tras tres días reaparecen alteraciones motoras y conductuales graves .
Se inicia tratamiento con benzodiacepinas ( Loracepam ) y lamotrigina sin resultado , lo que ante la incapacidad de control conductual sin antipsicóticos motiva su reingreso .
En su segunda hospitalización se establece el diagnóstico probable de CP por los hallazgos clínicos compatibles ( alteración motriz catatoniforme , taquicardia , febrícula y aumento de la CPK ) , que si bien similares a los del SNM tenían un curso estacional y se agravaban con la retirada de antipsicóticos .
Se procedió a la introducción de olanzapina y periciazina , lográndose la adecuación conductual y de la motilidad .
Ya en su centro residencial se introdujo litio , dado el carácter fásico del cuadro y la vinculación de las formas de catatonía periódica a los cuadros afectivos bipolares .
En los tres últimos años no se han producido nuevas recaídas afectivas , alteraciones en la motilidad del paciente ni alteraciones neurovegetativas .
Itinerario clínico
El primer contacto de la paciente con Salud Mental tiene lugar en 2000 , en la urgencia de un hospital general , al que llega con una crisis de angustia que se acompaña de componentes agorafóbicos y sensación de desorientación espacial y temporal ( en la exploración no acierta a decir cuántos años tiene o dónde vive ) .
En esos momentos la paciente narra lo siguiente : Unos diez años antes , su madre le revela que no es su madre biológica , sino que la había adoptado siendo pequeña , y le pide que mantenga en secreto esta información de cara a otros familiares o amigos , alegando que nunca se sabe cómo puede reaccionar la gente ante revelaciones de este tipo .
La paciente hizo una suerte de negación de este relato , poniéndolo en duda , pese a lo cual sufrió varios episodios de angustia que remitieron espontáneamente .
No volvió a pensar en ello , hasta el año 2000 , cuando una serie de trámites familiares conllevan que solicite en un Registro su partida de nacimiento .
Al ver plasmado en un documento oficial la evidencia de la falsedad de la que había creído siempre que era su filiación , su equilibrio mental se quiebra y se sumerge en una crisis de angustia .
" Sus padres eran otros , su lugar de nacimiento era otro ; ni siquiera su nombre era el mismo " .
Empezó a vomitar de una forma incontenible , hasta el punto de requerir un ingreso hospitalario .
Se desencadena después la clínica ansiosa , en forma de crisis , iniciando a partir de ahí tratamiento psiquiátrico y psicológico ( en clave conductual ) " que la ayudó mucho " en un principio , pese a que le disgustaba verse " etiquetada " por una terapeuta que " se centraba en exceso en las técnicas de relajación y muy poco en otras cosas importantes de su vida " .
" Estuvo años tomando tranquilizantes " que sólo fue dejando cuando " se vio ya lo suficientemente fuerte " , hacia 2006 . . .
Pese a ello , los episodios de pánico reaparecen con prontitud y facilidad , sin que exista una posibilidad clara de delimitar los precipitantes .
Retoma el contacto con Salud Mental en 2008 , reinstaurándose una pauta farmacológica que irá variando sin cesar - como consecuencia de la dificultad para acceder a una mejoría real - y reabriéndose un abordaje psicoterapéutico que tampoco resulta ya tan exitoso como antaño .
Los síntomas de ansiedad , no obstante , parecen ir remitiendo , hasta que irrumpe durante las referidas vacaciones familiares " esa sensación de tenaza en la garganta " , esa " bola de pelo " que le impide tragar y condiciona toda su vida .
Retrato subjetivo de su biografía
Hija única , relata una estupenda infancia , muy feliz a pesar de la trágica muerte de su padre cuando ella tenía 3 años .
Aquejada con frecuencia de amigdalitis , los médicos recomendaban a la familia pasar los períodos estivales en la sierra .
Un verano , tras un día dedicado al baño en una presa , su padre , del que tiene muchos recuerdos y al que define como " firme " pero también " risueño y tranquilo " , sufre una trombosis .
Recuerda con horror el viaje hasta Madrid en ambulancia , el aullido de las sirenas que durante años no va a soportar escuchar .
Se traslada a una ciudad del Sur peninsular con su madre , que es descrita como " la mejor persona que ha conocido " , cariñosa y generosa , capaz de hacer sentir a la paciente la persona más importante de su vida , " con autoridad y mano de seda " .
Se establecen en casa de una tía de la paciente durante tres años que E recuerda , a pesar de la orfandad , como maravillosos ; por el clima relacional reinante y por la excelente sintonía vivida con sus primas , a las que aún hoy , pese a los años y la distancia , sigue muy apegada .
Y también pese a que todos ( excepto ella misma ) sabían que era adoptada .
Regresan a Madrid cuando E tiene 6 años .
Su madre trabajaba como peluquera , y la desbordaban los encargos , " vivía esclavizada peinando " .
Ésa es la razón por la que la paciente , estudiosa y brillante , renuncia a la Universidad para hacer un curso de secretariado .
" Había que hacer algo rápido , que permitiese encontrar un trabajo y ayudar en casa " .
A los 15 años conoce al que será su marido .
Le resultó interesante : " callado , sensato , tranquilo , ubicado , metódico " .
Al año , se aburrió , rompió con él , pasó una temporada " muy loca " , saliendo mucho .
Después quiso volver a la tranquilidad , y retomó la relación con él .
Ella trabajaba mucho , en una firma de artículos de lujo , desarrollando una actividad profesional intensa y gratificante que no sólo le va a permitir " retirar " a su madre de su penoso empleo , sino disfrutar de las múltiples fiestas y eventos sociales que formaban parte de su actividad laboral .
Un mundo que termina por abandonar al casarse , en una dolorosa renuncia que narra impasible y que asume con el fin de evitar los constantes conflictos que se generaban con su pareja , que fue siempre un hombre muy celoso .
Se casa con 23 años , y su matrimonio resultará frustrante e insatisfactorio ya desde el viaje de bodas .
" Hubo mucho sexo , pero también mucha frialdad e indiferencia , y muy poco cariño " .
La pareja se instala en la casa de la madre de la paciente , cuya salud era muy precaria ya en ese momento , y con la que el marido de E chocaba constantemente .
El ambiente era irrespirable y la paciente , profundamente decepcionada por el trato que recibía en su matrimonio , decide romper a los 6 meses de la boda .
Pone las maletas de su pareja en la puerta totalmente decidida a la ruptura .
Al descubrir poco tiempo después que está embarazada , resuelve reanudar la relación desde el planteamiento irrenunciable de no querer ofrecer a su hijo una vida sin padre , como la que a ella le tocó vivir .
Con su madre enferma , con la llegada de los hijos , con la renuncia a su carrera profesional y a su vocación artística y creativa , su existencia y su identidad se despliegan y se agotan casi en exclusiva desde el lugar de cuidadora , lo que le permite canalizar un carácter afectivo y cariñoso que - como termina por reconocer con amargura - ha perdido con el paso de los años y las decepciones : " se ha cansado de dar y de no recibir " .
La Sra .
Villegas , de constitución pícnica y 63 años de edad , empezó su seguimiento en psiquiatría hace 5 años .
De origen judío , criada en una familia de comerciantes , tiene un hermano mayor que fue el preferido de su madre , mientras que ella era la favorita del padre .
La relación con su madre era fría y distante , tanto era el rechazo que su genitora le provocaba , que a la edad de diecisiete años decide hacerse una cirugía estética del mentón , para diferenciarse físicamente de ella .
En esta familia , ella se sintió siempre como " un perchero sin vida propia " , sin derecho a existir por ella misma .
En consecuencia , hará grandes esfuerzos por estudiar de todo : psicología , teatro , historia del arte .
De personalidad sensible , ella se había desarrollado como la oveja negra en esta familia ' tradicional ' , con una hiperestesia hacia las críticas y una cierta arrogancia a la hora de defender sus ideas .
Más bien fina en sus observaciones , dice tener un don como " médium o clarividente " , " con un ojo de águila " .
Está casada y tiene una hija .
Hasta sus 58 años , la paciente lleva una vida acomodada , frecuenta el ambiente artístico y participa activamente cantando música tradicional judía .
En ese momento , ella se decide a publicar por la primera vez en su vida un ensayo íntimo y personal escrito por ella misma .
Exponiendo sus escritos a su entorno de amigos del ambiente artístico , recibe fuertes críticas negativas de la parte de un escritor consagrado .
Sintiéndose enormemente depreciada , se aleja rápidamente de este grupo que ha traicionado su confianza .
Poco tiempo después , cae en una depresión .
Sumida en el desamparo y la impotencia , la policía la trae al hospital porque quería suicidarse con una bolsa de plástico sobre la cabeza .
En la sala de psiquiatría , presenta un delirio polimórfico , sintiéndose perseguida por su marido " que manipula a todos para silenciarla " , y presentando un dismorfofobismo con sentimiento de transformación en su rostro , sobre todo en su nariz y el mentón .
Oponiéndose a todo tratamiento medicamentoso , recibe terapia electroconvulsiva con una mejoría gradual en su estado de ánimo y la desaparición de los síntomas psicóticos .
Una vez estabilizada , las entrevistas con la paciente se vuelven estériles y poco contributivas , con tendencia hacia la simbolización excesiva - haciendo prueba de su inteligencia - , mantiene una actitud arrogante y despectiva hacia el equipo médico .
Un test de Rorschach realizado hacia el final de su internamiento muestra aspectos maniaco - depresivos , con una personalidad oral y angustias arcaicas psicóticas .
La paciente regresa a casa con tratamiento con antidepresivos tricíclicos y risperidona .
Dos meses después , tras un aislamiento social importante , una abulia y un delirio de ruina , vuelve al hospital pero esta vez de forma voluntaria .
Presenta un mutismo rápidamente reversible con inyecciones de lorazepam .
La ansiedad domina el cuadro clínico , con elementos autorreferenciales y un delirio de tonalidad depresiva .
Nuevamente , una vez tranquilizada , guarda una actitud altanera y despectiva , sin entender qué hace en un lugar como el hospital .
Después de estas hospitalizaciones , regresa a un período de relativa estabilidad , llevando una vida de tranquilidad , lejos de los acontecimientos mundanos .
Cinco años después de su primera descompensación , mientras pasa una vacaciones en el extranjero , la paciente siente otra vez fuertes angustias , con la impresión de que su rostro se transforma , se siente perseguida por las autoridades aduaneras del país , temiendo que no reconozcan su foto sobre su documento de identidad .
Luego de acudir al hospital una vez más , se vuelve contra su esposo y su psiquiatra que han decidido internarla .
La angustia cede rápidamente con el tratamiento de benzodiacepinas , pero el delirio de persecución hacia su marido continúa .
Presentando ideas de grandeza , se muestra en el servicio como la nueva terapeuta y decide tratar a los otros pacientes sin ninguna conciencia mórbida .
Deja el hospital y el delirio persiste con cierta intensidad durante su seguimiento ambulatorio .
La paciente se queja de que su marido " embruja a todo el mundo " , tiene miedo de que él la envenene y está convencida que su jardinero le roba sus prendas de vestir .
Poco a poco , su delirio se refuerza con angustias , tomando un fondo distímico y de contenido afectivo .
Insiste en el hecho que la medicación le transforma sus rasgos faciales , que no se parece más a la foto de su documento de identidad y que la policía vendrá a detenerla .
Histriónica , tiene miedo de perder el habla en cualquier momento .
La persecución termina por ceder hacia una cierta confabulación para compensar la pérdida de su rica vida anterior : " antes participaba de cocteles de la alta sociedad y ahora no puede hacer nada " , " antes ella era hermosa como una actriz francesa , cantaba ante grandes auditorios , y ahora sólo es un rostro deformado " .
Más tarde , algunas ideas de carácter fantástico vendrán a superponerse : el pequeño estanque en su jardín va a desbordarse e inundará toda Europa , " habrá que escapar a Estados Unidos para salvarse " , termina por contactar con la gendarmería para que tomen medidas en el asunto . . .
Paciente varón de 9 años referido por su pediatra para evaluación por múltiples quejas somáticas luego de haberse descartado patología orgánica en forma exhaustiva .
La madre refirió que su hijo tenía dificultades para hablar , que había perdido peso , que se mareaba , le dolía el abdomen , que estaba segura que tenía una enfermedad rara y que seguro necesitaba " algunas biopsias " .
Tenía prácticamente un libro con todos los informes de urgencias , hospitalizaciones y visitas a las consultas de pediatría , gastroenterología , neurología , urología , oncología , etc .
En todo momento se mostró enfadada por estar en psiquiatría , según ella , por la incompetencia de los médicos para dar con el diagnóstico de su hijo y recalcando que ya se encargaría de demandar a quien correspondiera por no haberle hospitalizado para estudiarlo a fondo , repitiendo constantemente que su hijo no estaba loco .
El niño permaneció en todo momento callado , retraído , apático respondiendo con monosílabos solo cuando la madre le preguntaba acerca de los síntomas que supuestamente tenía .
Fue imposible evaluarlo por separado , ocasionando esto las quejas de la madre que decía que ella no era una ignorante porque había trabajado como secretaria en un centro médico y sabía de lo que hablaba .
Cuando se le preguntaba por el niño , decía que todo estaba en los informes .
Dentro de los antecedentes , el paciente vivía con la madre de 35 años ( el padre los visitaba cada 3 meses ) y 1 hermano de 14 años , no tenía antecedentes de ingresos psiquiátricos ni contacto previo con psiquiatría - psicología .
Tanto la gestación como el desarrollo psicomotor fueron normales .
A partir de los 6 años comenzó a tener continuas visitas a las urgencias , por sintomatología múltiple e inespecífica ( dolor abdominal , mareos , cefaleas , pérdida de conocimiento , etc . ) , y casi siempre se le daba de alta luego de que el exámen físico y las analíticas fueran normales .
Tuvo 2 ingresos a los 7 y 8 años , por supuesta hematuria y pérdida de conocimiento respectivamente .
Durante el primer ingreso tanto el exámen físico , las analíticas y la evolución fueron normales , no volviendo a presentar la supuesta hematuria .
Se describió a la madre como problemática , exigiendo la realización de más pruebas antes del alta .
Al final le hicieron una urografía y cistoscopía que resultaron también negativas .
El segundo ingreso ( por pérdida de conocimiento ) tuvo el mismo patrón , con exámen , analíticas , CT y RM normales .
Luego de revisar los informes , se les hizo salir para contactar a la pediatra .
Consulta con la pediatra : la pediatra refirió que la madre acudía muchas veces a la consulta con su hijo por sintomatología inespecífica que no cuadraba con ningún diagnóstico , reclamaba que se la hagan analíticas y / o pruebas invasivas a su hijo y que cuando no se accedía o se le decía que eran normales , se enfadaba , reclamando que se le derive a un especialista .
Nunca dejaba que se evalúe solo a su hijo y dominaba algunos términos médicos .
Durante los ingresos inicialmente se mostraba muy colaboradora con los médicos , quedándose todo el día en el hospital e incluso ofreciéndose a cuidar a otros enfermos , pero su actitud cambiaba cuando se le decía que todo estaba normal o se le daba de alta a su hijo .
La madre tenía historia de múltiples quejas somáticas y visitas a las urgencias que remitieron luego del nacimiento de su hijo menor , siempre se había negado a ir al psiquiatra .
Nuevamente se hizo pasar a la madre quien manifestó que ya se tenía que ir porque no tenía el apoyo de nadie , que su marido nunca había cuidado de su hijo y que seguro el ahora necesitaba una tomografía .
Se intentó preguntarle más por la historia de su hijo , pero repetía que todo estaba en los informes .
Cuando se le pregunto si le podíamos evaluar solo , se enfadó y salió .
Se le insistió que era necesario que vuelva a acudir , pero nunca regresó .
Paciente de 42 años que ingresa de forma electiva en la sala de hospitalización de Medicina Interna de la Unidad de Alcohología procedente del dispensario de la misma Unidad para proceder a una desintoxicación e iniciar una deshabituación enólica .
De sus antecedentes familiares destaca el abuelo paterno con trastorno por dependencia del alcohol .
Originario de Manchester , fratría de 7 hermanos .
No refiere alteraciones durante el embarazo de su madre , ni en el parto ni en el desarrollo psicomotor .
Enuresis hasta los 6 años .
En cuanto a la escolarización , describe dificultades en el aprendizaje a pesar de su esfuerzo .
No se evidencia déficit atencional o antinormatividad en la adolescencia .
Finaliza estudios básicos a los 18 años cuando se traslada a Barcelona para incorporarse a la empresa hostelera familiar .
Se casa a los 20 años en el octavo mes de gestación de su pareja .
Padre de 3 hijas y en trámites de separación .
En el último año ha acumulado deudas económicas por valor de 36 . 000 euros a raíz de un préstamo para la empresa y gastos en prostitución .
En los antecedentes médicos únicamente consta apendicetomía en la infancia y alergia a las sulfamidas por haber presentado reacción cutánea eritematosa .
Por lo que respecta a la historia toxicológica , inicia el consumo de alcohol a los 17 años a partir del grupo social presentando los primeros signos de dependencia hacia los 20 años .
Toma a diario alrededor de 200 g de alcohol ( 20 UBE [ unidad de bebida estándar ] ) entre cervezas y vino .
Sigue un patrón de consumo en solitario en locales públicos a partir de la tarde , llegando a la pérdida de control .
Explica intoxicaciones sin repercusiones conductuales aunque sí alteraciones amnésicas secundarias en forma de " black - out " .
Presenta además sintomatología ansioso - depresiva e irritabilidad de tiempo de evolución .
El máximo periodo de abstinencia han sido 11 meses en seguimiento psiquiátrico especializado .
Describe dependencia a la nicotina desde 2007 en el contexto de hábito enólico .
Logró el abandono durante los 11 meses de abstinencia alcohólica .
Su consumo actual es de 1 , 5 paq / día después de una recaída en el consumo de alcohol .
Refiere uso de derivados cannabinoides en la juventud y en la actualidad fuma 1 " porro " al mes .
Consumo puntual de cocaína por vía intranasal hace años .
Niega cualquier otro consumo de tóxicos .
Inicia seguimiento psiquiátrico privado en el 2002 a partir de clínica ansiosa .
Se prescriben ansiolíticos y antidepresivos .
A pesar del tratamiento , no se observa mejoría clínica por lo que se reinterroga sobre hábitos tóxicos que el paciente niega .
Al cabo de 5 años se consigue concienciación de la problemática del alcohol y en junio del 2007 se empieza el tratamiento .
Primero , desintoxicación con pauta decreciente de clometiazol con la que el paciente refiere cierta gastritis y rinorrea .
Después , deshabituación logrando la abstinencia durante 11 meses gracias a terapia grupal y tratamiento interdictor los 4 primeros meses .
A partir de mayo del 2008 , aparece consumo intermitente de alcohol con una progresiva dosificación hasta la pérdida de control del consumo .
En noviembre del 2008 se remite al paciente a nuestra unidad solicitando el actual ingreso .
El tratamiento en la actualidad es duloxetina 60 mg / día y topiramato 100 mg / día .
En su ingreso , el paciente no muestra signos de abstinencia ni embriaguez ; tampoco alteraciones de la esfera psicótica aunque en la afectiva denota cierta hipotimia y ansiedad reactiva a la problemática familiar y laboral .
Se elige para la desintoxicación diazepam además de vitaminoterapia y terapia de grupo intensiva e individual .
Se mantiene el tratamiento psicotrópico pautado de forma ambulatoria .
Por otro lado , se realiza consejo breve sobre el hábito tabáquico .
El paciente reconoce el consumo nocivo del tabaco y cree oportuno el ingreso para reducir el consumo aunque no se ve preparado para abandonarlo ( test de Fagerström : 1 , test de Richmond : 7 ) .
Por esta razón , se pautan 5 comprimidos al día de nicotina según demanda con lo que el paciente reduce el consumo a la tercera parte .
La hospitalización cursa sin incidencias y al cabo de 6 días de ingreso se le da el alta .
En la sala de hospitalización la psiquiatra y la residente antes de pasar la visita diaria conversan sobre el caso del paciente .
Motivo de ingreso : mujer de raza blanca de 27 años que acude a su cita programada en la consulta de Psicología de la Unidad de Trastornos Alimentarios ( UTA ) presentando un deterioro psicoorgánico , motivo por el cual se acuerda su ingreso .
Enfermedad actual : en el momento de la hospitalización la paciente mantiene un patrón alimentario restrictivo sustituyendo las calorías de la dieta por las del alcohol .
Ingiere 3 / 4 l de whisky cada tarde , de forma progresiva hasta intoxicarse y dormir .
La familia refiere un empeoramiento de sus síntomas habituales que hacen la convivencia insoportable , a lo que en las últimas dos semanas se ha añadido una incapacidad para deambular con frecuentes caídas al suelo .
Patobiografía : la paciente es la segunda de dos hermanos .
No se registran alteraciones del embarazo , parto o desarrollo psicomotor .
Adecuada socialización y rendimiento escolar hasta el inicio de la adolescencia , momento en el que coincidiendo con el cambio de centro escolar , relata episodio adaptativo depresivo secundario a situación de bullying .
Ante la angustia de la paciente , su madre permite que abandone el centro escolar y , como consecuencia , los estudios .
Inicia una relación de pareja a los 17 años que mantiene en la actualidad y que consiste en visitas diarias en la casa de la paciente .
Ha trabajado de forma esporádica en empleos no cualificados .
Vive con sus padres .
No sale de casa .
Desde 2007 recibe una pensión no contributiva por trastorno mental grave .
Antecedentes personales psiquiátricos : inicia un trastorno alimentario de tipo restrictivo a los 14 años , tras el abandono del curso , partiendo de un ligero sobrepeso ( 60 kg ) y de un contacto frustrado con un endocrino .
En ese momento se objetiva un patrón alimentario restrictivo ( come de todo en cantidades ínfimas ) y un cociente intelectual ( CI ) de 79 como únicas alteraciones psicopatológicas relevantes .
El abordaje ambulatorio no consigue mantener un peso adecuado ni normalizar conductas , y a los 16 años ingresa por primera vez en la UTA .
Durante la hospitalización llama la atención la rápida normalización de la ingesta y la actitud minimizadora y racionalizadora de la madre de la paciente .
El trastorno alimentario ha permanecido hasta la fecha incorporando atracones y purgas y requiriendo dos nuevas hospitalizaciones en UTA ( 2007 y 2008 ) , en la última de las cuales se objetiva deterioro cognitivo leve - con rendimiento normal en la evaluación neuropsicológica - , que se resuelve al alta .
A los 16 años inicia consumo de alcohol de fin de semana que a los 17 años pasa a ser diario , sola , en presencia de sus padres , en su domicilio y sin más actividad que la programación televisiva , y que mantiene en la actualidad .
La paciente ingiere 3 / 4 l de whisky / día ( 30 unidades de bebida estándar [ UBE ] / día ) .
El consumo abusivo de alcohol la obliga a ingresar en 4 ocasiones en la Unidad de Desintoxicación Hospitalaria ( 2003 , 2004 , 2006 y 2007 ) .
A pesar de los ingresos , del seguimiento en la Unidad de Conductas Adictivas y de los grupos de autoayuda para alcohólicos , no alcanza la abstinencia en ningún momento .
La paciente ha requerido múltiples hospitalizaciones en su hospital de referencia por episodios sincopales , desnutrición , hipotensión , hipokaliemia , hiponatremia , agitación y convulsiones tras deprivación .
Acude regularmente a Endocrinología , Digestivo , Reumatología , Trastornos Alimentarios , Conductas Adictivas y a grupos de autoayuda para pacientes con alcoholismo .
Antecedentes médicos personales : no se objetiva consumo de otras drogas de abuso .
En los últimos 10 años aparecen los siguientes diagnósticos comórbidos : amenorrea , hepatopatía alcohólica , osteoporosis , fracturas patológicas , crisis convulsivas , dolor en miembros inferiores y prurito .
Antecedentes familiares : sin datos de interés .
Exploración psicopatológica al ingreso : la paciente se muestra vigil , desorientada en tiempo y espacio , con orientación autopsíquica parcialmente conservada .
El contacto es reactivo pero insulso .
Presenta llanto y tristeza durante la exploración , secundarios a su deseo de no estar hospitalizada , pero no se objetiva trastorno ansioso y del ánimo de eje I .
Insomnio global .
El lenguaje es escaso , con ausencia de respuesta aparte de la exploración .
No se objetivan alteraciones sensoperceptivas ni otros síntomas psicóticos .
Mini - Examen del Estado Mental ( MMSE ) : 17 / 30 .
Llama la atención la alteración de la escritura y la apraxia constructiva .
La exploración impresiona de estar sesgada por la inatención y el estado encefalopático - confuso que presenta la paciente .
Exploración física : índice de masa corporal ( IMC ) : 16 , 74 .
Hirsutismo .
Genitales externos inmaduros .
Cambios distróficos en piel y anejos .
Dolor y disestesias en miembros inferiores .
Hipotonía .
Inestabilidad en ortostatismo con un aumento de la base de sustentación y desviación a la derecha .
Temblor intencional .
Apraxia .
Asinergia .
Hipermetría y adiodococinesia .
La paciente presenta pérdida del control de esfínteres , hiperdefecación y prurito generalizado .
Exploraciones complementarias : urinoanálisis al ingreso positivo para benzodiacepinas , resto negativo .
Analítica al ingreso : anemia macrocítica , alteraciones electrolíticas relacionadas con la desnutrición y la osteoporosis e infección del tracto urinario .
Tomografía axial computarizada ( TAC ) craneal : normal .
Resonancia magnética nuclear ( RMN ) encefálica : atrofia cerebelosa .
Electroencefalograma ( EEG ) : normal .
Serología : normal .
Electrocardiograma ( ECG ) y radiografía de tórax : normal .
Interconsulta a Neurología : encefalopatía tóxico - metabólica .
Evaluación psicológica : el discurso de la paciente la ubica entre los estadios de contemplación y acción .
La paciente entiende las consecuencias que el alcohol y la dieta restrictiva le han supuesto y se compromete a mantener la abstinencia , a normalizar la dieta y a desarrollar cambios conductuales encaminados a ocupar el tiempo " vacío " que dedicaba al consumo .
Tratamiento farmacológico en el momento del ingreso : a su llegada a planta la paciente estaba recibiendo tramadol 50 mg / 8 horas , ibuprofeno 600 mg / 8 horas y paracetamol 500 mg / 12 horas para atenuar el dolor en miembros inferiores .
Fluoxetina 40 mg / 24 horas , diazepam 10 mg / 8 horas y olanzapina 20 mg / 24 horas para el abordaje de la dependencia al alcohol y las alteraciones alimentarias .
Fenitoína 200 mg / 12 horas , pautada en el último año tras la aparición de crisis convulsivas .
Potasio 600 mg / 8 horas , pautado en el último ingreso en Urgencias tras un episodio sincopal de causa no filiada , y domperidona 10 mg / 8 horas .
La paciente acudía de forma regular a la Unidad de Trastornos Alimentarios , a la Unidad de Conductas Adictivas , a Alcohólicos Anónimos y a consultas externas de Digestivo , Reumatología y Medicina Interna .
Las alteraciones de conducta permanecían estables a pesar del soporte y seguimiento .
A su llegada a planta se instaura tratamiento con tiamina 100 mg / 24 horas por vía intramuscular durante tres días y suplementos vitamínicos y ácido fólico que mantiene a lo largo del ingreso .
Se retira la fluoxetina y el diazepam de forma progresiva y se añade oxcarbacepina hasta alcanzar dosis de 300 mg / 12 horas para tratar la neuropatía periférica .
Evolución : con la instauración de la dieta , la ausencia de alcohol y el soporte vitamínico remitió el cuadro neurológico hasta alcanzar una restitutio ad integrum en las primeras dos semanas de hospitalización .
La paciente se mostró abordable y muy colaboradora durante su estancia en planta .
Toleró sin problemas la retirada de la medicación anterior .
Se adaptó al programa de fases desarrollado en la UTA y alcanzó el peso pactado y la adecuación conductual al alta .
No se objetivaron incidencias ni alteraciones de conducta durante el ingreso ni durante los permisos domiciliarios , por lo que tras 7 semanas se decidió el alta hospitalaria .
Al alta persistía dolor , quemazón y disestesias en extremidades inferiores , que se habían atenuado parcialmente con la introducción del tratamiento .
Diagnóstico al alta :
Eje I : Trastorno de la conducta alimentaria no especificado ( F50 . 9 ) .
Dependencia al alcohol ( F10 . 2 ) .
Eje II : Retraso mental leve ( F 70 . 9 ) .
Eje III : Amenorrea .
Osteoporosis .
Fracturas múltiples .
Hepatopatía alcohólica .
Anemia .
Degeneración cerebelosa .
Neuropatía periférica .
Infección del tracto urinario .
Hipokaliemia .
Hiponatremia .
Crisis convulsivas .
Eje IV : Problemas relativos al grupo primario de apoyo .
Problemática laboral .
Problemática de pareja .
Problemática social .
Eje V : Escala de evaluación de la actividad global ( EEAG ) : 35 ( al ingreso ) - 65 ( al alta ) .
Motivo de consulta
Acude a consulta un varón de 18 años de edad , derivado desde el Servicio de Urgencia con el diagnóstico de probable episodio psicótico .
Antecedentes médicos personales Había presentado crisis comiciales durante la infancia a raíz de un TCE por atropello .
Sigue tratamiento con depakine 500 mgr / d .
Consumidor de fin de semana de alcohol , y diario de cannabis ( desde los 14 años aproximadamente , en el momento de acudir al CSM consumía 6 - 7 porros al día ) .
Antecedentes psicológicos / psiquiátricos Con 8 años de edad había sido visto unas cuantas veces por el Equipo de Salud Mental Infantil del CSM , dado que presentaba bajo rendimiento escolar .
Antecedentes familiares
Ambos padres refieren episodios ansioso - depresivos : el padre ya hace varios años , con crisis de pánico y agorafobia que se recuperó con ISRS ; la madre refería desde hacía 3 meses y en relación con la situación de su hijo un cuadro leve mixto ansioso - depresivo .
No presenta antecedente familiar de clínica psicótica .
Biografía
Es el segundo de una fatria de tres .
Ninguno de sus dos hermanos presenta antecedentes médicos de interés para el caso .
De pequeño había sido un chico inquieto , mal estudiante y dado a peleas .
Desde hacía un par de años su conducta había mejorado , mostrándose bastante más tranquilo .
Mantiene una relación de pareja estable y se encontraba trabajando en una obra como escayolista en los últimos meses .
Episodio actual
El paciente refiere el inicio del cuadro hace aproximadamente un año y medio .
Recuerda que progresivamente empezó a sentirse " extraño , vacío . . .
me sentía raro , me veía raro , por el vacío que tenía dentro . . . " .
Afectivamente refería encontrarse triste , lábil , angustiado , incapaz de disfrutar de las actividades que anteriormente le divertían " porque me encontraba triste por estar así de vacío " .
Relata además sensación de irritabilidad así como episodios de agresividad hacia objetos , aparentemente inmotivados .
Esta clínica se había agudizado en los últimos 2 - 3 meses previos a la visita a Urgencias .
Desde ese tiempo de manera más marcada refiere además " sensaciones extrañas . . . como si el ambiente fuera distinto " .
Se viene sintiendo blanco de la mirada de los otros " de una manera rara " .
" Por la calle miraba a la gente por si me miraban . . .
La gente me miraba de mal rollo , para reírse . . .
Si alguien se ha reído de mí me paso todo el día pensando en eso " .
El mismo reconoce lo absurdo de algunos de sus pensamientos : " Iba por la calle , a lo mejor me miraba alguien y yo sabía qué pensaba de mí , por la mirada , por el gesto . . .
Me creía que las locuras que le daban a la gente ( en la tele ) me iban a pasar a mí . . .
Me parece absurdo , sé que muchas cosas de estas son absurdas pero me siguen pasando todavía " .
En los últimos días se ha sentido observado por desconocidos , y ha notado que la gente con frecuencia habla de él .
De manera poco estructurada señala una cierta ideación de perjuicio .
A su novia le atribuye una cualidad especial que le proporciona bienestar " es como si mi novia llevara mi felicidad . . . " .
En estas últimas semanas la familia había empezado a preocuparse seriamente por su cambio de comportamiento .
Apenas salía con sus amigos y se le veía preocupado , encerrado en sí mismo .
Mantenía no obstante su trabajo sin incidencias .
La madre destaca el progresivo aislamiento y apatía de su hijo , así como la sensación de tristeza y embotamiento .
No señala otras alteraciones conductuales , ni ha percibido cambios en los ritmos diarios de sueño o alimentación .
Exploración psicopatológica
En el momento de su primera visita el paciente se muestra consciente y orientado .
Su contacto es escasamente resonante , embotado .
Presenta un leve enlentecimiento psicomotor , con quejas de falta de capacidad para la concentración Su cara es tendente a la hipomimia , sin presentar clínica de rigidez articular .
Su discurso es fluido , coherente , bien estructurado , centrado en un contenido de sensación de vacío y extrañeza .
Su ánimo es congruente con sus vivencias , mostrando angustia a la vez que apatía y abulia .
Presenta una ideación referencial y de perjuicio vagamente estructurada .
Niega alteraciones sensoperceptivas .
No queda clara la presencia de fenómenos de lectura de pensamiento , y sí ha presentado vivencias de desrealización .
En las últimas semanas había perdido peso .
Su sueño es fragmentado y niega ideación auto ni heteroagresiva .
Evolución
Ya en el Servicio de Urgencia se le había iniciado tratamiento con un antipsicótico atípico ( risperidona 3 mg / d ) que fue ajustado en su primera visita en el CSM a 6 mg / d , añadiéndose benzodiacepina para ayudar a mejorar el sueño .
Durante los primeros meses de su evolución está no fue todo lo satisfactoria que se pretendía .
Mantuvo el tratamiento farmacológico desapareciendo prácticamente en su totalidad la ideación delirante y los probables fenómenos de lectura del pensamiento .
Sin embargo persistía , en menor grado eso sí , la sensación de extrañeza ante sí mismo y su entorno .
Aunque continuaba funcionando dentro de una cierta normalidad ( mantenía su trabajo , seguía quedando con sus amigos . . . ) su contacto seguía siendo , no obstante , pobre , escasamente resonante , abotargado .
El mismo mantenía su queja de falta de concentración , de la falta de iniciativa y de impulso , de amotivación y apatía " . . .
a veces me siento como que me estoy quedando lento , sin conversación , frenado . . . " .
Tendencia hacia el aislamiento social pasivo .
Durante todo este tiempo había mantenido el consumo diario de hachís ( 4 - 5 porros / día ) .
Se centra en una segunda fase el trabajo hacia la abstinencia del consumo de cannabis , manteniendo dosis más bajas de risperidona ( 3 mg / d ) .
Ya al mes del abandono absoluto del consumo empieza a encontrarse más despejado .
Su contacto ha mejorado mucho ( ratificado por la familia , que le ve ya casi recuperado ) .
Aún mantiene ocasionales sensaciones de extrañeza , pero su mundo social ha vuelto a reactivarse .
Se encuentra motivado y ha iniciado nuevos planes formativos y laborales .
Aunque no lo refiere espontáneamente si se le pregunta aún presenta puntualmente cierta clínica sensitiva , si bien no están repercutiendo funcionalmente en su día a día .
Un año después de la abstinencia el paciente se encuentra plenamente recuperado , a decir de él mismo y de su familia .
Ya no toma tratamiento ( lo abandonó por su cuenta al presentarse efectos secundarios ) .
Mantiene una relación de pareja estable , sigue en contacto con sus amigos , ha cambiado de trabajo y tiene proyectos futuros ( entre ellos , la entrega de llaves de una vivienda ) .
No se queja ya de extrañeza ni de sentimiento de vacío .
Su contacto se ha normalizado , habiendo desaparecido el abotargamiento y las quejas de fallos de concentración .
Disfruta con sus actividades , habiendo desaparecido la apatía .
Motivo de consulta : mujer de 50 años con trastorno bipolar tipo II , que acude a ambulatorio de drogodependencias ( CAS ) en marzo de 2007 , derivada desde el Servicio de Neurología , programa de cefaleas por abuso de medicamentos , para desintoxicación y deshabituación de benzodiacepinas y analgésicos .
Psicobiografía : la paciente es la pequeña de 4 hermanas .
El desarrollo psicomotor fue normal .
Los padres fallecieron en su adolescencia por lo que tuvo que abandonar los estudios a los 15 años , consiguiendo finalizar el graduado escolar .
Relata maltratos físicos y sexuales por parte de su padre en la infancia .
Se casó a los 21 años con su primera pareja , con la que mantiene la convivencia , aunque la relación conyugal es difícil y escasa , tras haber detectado la paciente episodios de infidelidades .
Tiene dos hijos , una hija de 25 años independizada con su pareja y un hijo de 20 con el que convive junto con su marido .
Trabajó en el mismo empleo durante 34 años , pero debido a las bajas por su enfermedad , recientemente ha recibido la invalidez absoluta .
Antecedentes personales médicos : intervenida de miomas uterinos mediante legrado .
Hernia discal a nivel de L3 - L4 por la que ha realizado tratamiento analgésico mediante infiltraciones intramusculares .
Presenta cefaleas desde los 15 - 16 años en contexto de ansiedad .
Cursa con episodios de migraña con aura consistente en disminución de la agudeza visual y acompañada de náuseas y vómitos , por la que realiza seguimiento en consultas externas de Neurología , y tratamiento con triptanes y analgésicos simples como paracetamol e ibuprofeno .
Previamente había realizado tratamientos con propanolol y con topiramato , que fue retirado por efectos secundarios .
Antecedentes psiquiátricos familiares : tía paterna con diagnóstico de esquizofrenia , ingresada en una unidad psiquiátrica de larga estancia .
Padre con probable abuso de alcohol y rasgos de la personalidad del cluster B .
Antecedentes psiquiátricos personales : trastorno de la conducta desde los 15 años con episodios de heteroagresividad , crisis de ansiedad e inestabilidad afectiva por el que realizó un breve seguimiento por psiquiatra particular .
La paciente no recuerda esta etapa , tiene conocimiento de la misma a través de su familia ; solo recuerda tratamiento con ansiolíticos .
Desde entonces presenta periodos de sintomatología depresiva leve , aunque no consulta con ningún profesional .
La paciente reanudó el seguimiento psiquiátrico a los 37 años .
Se vinculó nuevamente a una psiquiatra privada por presentar un cuadro consistente en hipotimia , labilidad emocional , marcada hiporexia con pérdida de peso , insomnio y alucinaciones auditivas simples y complejas congruentes con el estado de ánimo , por lo que fue diagnosticada de depresión endógena con síntomas psicóticos .
Sin embargo , dada la presencia de periodos de clínica maniforme con euforia , sensación de aumento de capacidades ( " sentía que tenía premoniciones " ) , gastos excesivos e inadecuados , aumento de actividad y rituales de limpieza e insomnio se reorientó posteriormente como trastorno bipolar tipo II , iniciándose tratamiento con carbonato de litio .
Durante los siguientes años tras el diagnóstico destacan virajes anímicos muy frecuentes , en pocos días o semanas , y ausencia de periodos de eutimia sostenidos , predominando las fases depresivas , llegando a realizar una tentativa autolítica , mediante sobreingesta farmacológica con benzodiacepinas .
Asimismo presenta sintomatología ansiosa con crisis de pánico y clínica de agorafobia , que relaciona con aumento de las cefaleas .
La paciente verbaliza hiperalerta al caminar por la calle , y temor a que la sigan , por lo que ha ido reduciendo de forma progresiva sus salidas .
También presenta gran ansiedad en situaciones en las que tiene que coger el metro o entrar en grandes centros comerciales , situaciones que intenta evitar .
Relata ocasionales alucinaciones visuales y táctiles complejas de contenido desagradable ( ve ratas o las nota sobre su brazo ) , lo que le produce elevada ansiedad , que posteriormente critica .
La paciente se define de carácter hipersensible , hiperexpresiva y con elevada impulsividad .
También se considera muy temerosa y con una marcada obsesividad por la limpieza , el orden y el cuidado de su aspecto físico .
Inicia seguimiento en el Centro de Salud Mental de zona a los 43 años , destaca el difícil control de la sintomatología habiendo ensayado múltiples tratamientos : antidepresivos tricíclicos ( clomipramina ) , serotoninérgicos ( paroxetina ) , duales ( duloxetina ) y ansiolíticos benzodiacepínicos ( alprazolam , clonazepam ) y no benzodiacepínicos ( pregabalina ) .
Dada esta dificultad , complicada con el abuso de fármacos , en septiembre de 2008 se derivó a Hospital de día , donde estuvo hasta diciembre del mismo año .
No ha realizado ningún ingreso hospitalario .
Antecedentes toxicológicos : benzodiacepinas , inicio del consumo prescrito a los 44 - 45 años , refiere un aumento progresivo del consumo , no prescrito , en contexto de empeoramiento de la ansiedad .
La dosis máxima fue de 8 mg / día de alprazolam .
Ha presentado intoxicaciones ocasionales con clínica de desorientación , amnesia lagunar , disartria y caídas accidentales .
Existe repercusión familiar y laboral por el consumo y no hay periodos de abstinencia del consumo .
Abuso de analgésicos de larga evolución , en el contexto de cefaleas .
Consumos de hasta 2 . 500 mg / día de paracetamol e ibuprofeno 600 mg / día .
En los episodios de cefalea aguda consume triptanes a dosis superiores a las indicadas por Neurología .
Destaca el aumento del consumo de los analgésicos en el contexto de las descompensaciones psicopatológicas .
Niega consumo de otros tóxicos .
Enfermedad actual : en el último año la paciente ha aumentado la frecuencia de los virajes anímicos con acortamiento de las fases y ausencia de periodos mantenidos de eutimia .
Predomina el ánimo subdepresivo con sintomatología de hipotimia , labilidad emocional e hiporexia .
También presenta sintomatología ansiosa , que relaciona con el consumo de ansiolíticos , hasta 40 mg de clorazepato dipotásico / día , y cefaleas regulares de tipo migrañoso , por lo que consume diariamente analgésicos , hasta 2 . 500 mg de paracetamol / día e ibuprofeno ocasionalmente .
En los últimos meses se ha conseguido suprimir el consumo de alprazolam , aunque se mantiene en tratamiento pautado con benzodiacepinas de vida media más larga ( clonacepam y clorazepato dipotásico ) .
Refiere quejas de dificultad de concentración y déficits mnésicos de la memoria reciente .
Ha realizado episodios de compras impulsivas e inapropiadas de las que posteriormente se ha sentido culpable , ha incrementado el nivel de ansiedad y el insomnio , aunque mantiene el ánimo decaído y sensación de astenia .
Exploración psicopatológica : consciente y orientada en persona , espacio y tiempo ; buen aspecto general , bien arreglada ; colaboradora ; hiperexpresiva ; ansiedad leve ; hipotímica ; humor reactivo ; sentimientos de culpa y minusvalía en relación con su enfermedad ; apatía e hipohedonia ; astenia ; rumiación de ideas ; pensamientos pasivos de muerte reiterados , sin estructurar ; sin alteraciones del curso ni contenido del pensamiento ni alteraciones sensoperceptivas ; hiperconciencia de enfermedad .
Evaluación mediante SCID :
SCID - I :
Dependencia de ansiolíticos F13 . 2X
Trastorno de angustia con agorafobia F40 . 01
Trastorno ciclotímico F34 . 0
Trastorno depresivo no especificado F32 . 9
SCID - II :
Trastorno de personalidad F05 depresivo
El tratamiento actual es de carbonato de litio 800 mg / día ; duloxetina 60 mg / día ; clonazepam 6 mg / día ; clorazepato dipotásico 20 mg / día ; clomipramina 10 mg / día y quetiapina 200 mg / día .
El plan terapéutico consiste en iniciar una desintoxicación progresiva de benzodiacepinas , regular las pautas de analgésicos , evitando asociaciones peligrosas , y la estabilización del estado de ánimo .
Paciente de 44 años de edad , alérgico al clometiazol , que en abril de 2006 ingresa para desintoxicación de alcohol en la unidad del Hospital Universitari Germans Trias i Pujol .
Abuso de sustancias : historia de abuso de alcohol de 15 años de evolución , no refiere periodos de abstinencia .
Al ingreso consume 150 - 200 g / OH / día .
Fumador de un paquete de tabaco al día desde los 18 años .
Fumador de 2 - 3 cigarrillos de hachís al día .
Consumidor esporádico de cocaína inhalada .
Abuso / dependencia de benzodiacepinas de larga evolución , en la actualidad 150 mg de cloracepato dipotásico .
Historia de consumo de opiáceos ( heroína ) por vía endovenosa entre los 23 y los 28 años ; desde entonces se halla en tratamiento sustitutivo con metadona ( dosis actual 115 mg / día ) .
Antecedentes patológicos : síndrome depresivo recurrente , actualmente sin tratamiento .
Infección por el virus de la inmunodeficiencia humana ( VIH ) conocida en 1991 , controlado en la Unidad de VIH del Hospital Germans Trias i Pujol de forma irregular , con mala adherencia al tratamiento antirretroviral .
Había realizado varios regímenes de tratamiento antirretroviral ( tabla 1 ) ; en la actualidad sin tratamiento tras abandonarlo meses antes .
En el último control analítico de enero de 2006 presentaba una cifra de CD4 de 191 células / mm3 ( 9 % ) y una carga vírica del VIH de 18 . 000 copias / ml .
Nunca había presentado infecciones oportunistas , no realizaba profilaxis para la neumonía por Pneumocystis .
En el momento del ingreso el paciente presenta candidiasis oral , por lo que se encontraría clasificado en el grupo VIH B3 .
Infección por el virus de la hepatitis C conocida desde 1993 , con hipertransaminasemia persistente .
Probable hepatopatía crónica avanzada por presentar en 2005 una ecografía abdominal con signos de hipertensión portal y esplenomegalia .
No había presentado descompensaciones clínicas de hepatopatía crónica .
No se ha realizado punción biopsia hepática ni tampoco tratamiento con interferón y ribavirina .
Criterios clínico - analíticos de insuficiencia hepática leve ( Child - Pugh A 6 puntos ) .
Presentaba una plaquetopenia multifactorial con cifras habituales de plaquetas inferiores a 30 . 000 / mm 3 .
Enfermedad actual : meses antes del ingreso aumenta el consumo habitual de alcohol hasta llegar a 150 - 200 g / OH / día , además de mantener las dosis habituales de benzodiacepinas y metadona .
Se decide ingreso para desintoxicación de alcohol , control médico de complicaciones asociadas a la drogadicción y reiniciar tratamiento antirretroviral .
Motivo de consulta
Varón de 34 años de edad que acude por primera vez a un centro ambulatorio de tratamiento de alcoholismo , por iniciativa familiar , demandando tratamiento por un problema de ? ? consumo excesivo ? ?
de alcohol .
Acude al centro con intención de ? ? disminuir ? ?
su consumo de alcohol , ya que esto le está produciendo muchos problemas de todo tipo : discusiones con su esposa e hija , ausencias injustificadas y bajo rendimiento laboral .
A lo largo de la entrevista inicial comenta que es consumidor de cannabis , pero no piensa que eso sea un problema , ya que lo utiliza sólo para relajarse por la noche , ? ? igual que otras personas utilizan pastillas para dormir ? ? .
Antecedentes Antecedentes familiares
Su madre desde hace muchos años ? ? padece de los nervios ? ?
y toma medicación , su abuelo materno bebía mucho y falleció por un problema hepático , sus dos hermanos menores son consumidores habituales de cannabis y también beben bastante , sobre todo el fin de semana ? ? pero no tienen problemas ? ? .
Antecedentes somáticos personales
Intervenido de amigdalitis en la infancia y de apendicitis en la adolescencia .
Tuvo un accidente de moto con fractura de la extremidad superior izquierda hace 6 años y hace 2 un cuadro de dolor cólico de origen renal .
Aspectos psicobiográficos
Buen rendimiento escolar hasta el final de secundaria ( 18 años ) , posteriormente inicia la carrera de Bellas Artes que abandona a los 21 años al quedarse embarazada su novia y tener que contraer matrimonio .
El paciente es el mayor de tres hermanos , al preguntarle por su profesión dice ser pintor artístico , posteriormente a lo largo de la entrevista refiere que trabaja en una agencia de publicidad y en su tiempo libre pinta cuadros porque no puede todavía vivir de la pintura .
Casado desde hace 13 años , es padre de una niña de 12 .
Su matrimonio fue forzado por un embarazo no deseado , llevando los primeros años del mismo una vida bohemia relacionada con su actividad pictórica , con continuas salidas en fin de semana y algunos días laborables , aumentando el consumo de alcohol y cannabis .
En la exploración del estado mental se comporta de forma adecuada , colaborador , pero muy tenso .
Consciente , orientado , no se observan trastornos de la percepción ni ideas de tipo delirante .
Refiere llevar unos años ( no sabe precisar cuántos ) muy mal anímicamente al darse cuenta de que no puede vivir de su vocación , la pintura , viviendo los primeros años de matrimonio del trabajo de su esposa .
Esto hizo que hace 9 años se decidiera a buscar un trabajo remunerado en una agencia de publicidad dadas sus dotes artísticas .
Se siente fracasado por haber tenido que abandonar su carrera , piensa que no puede vivir de la pintura por no haber acabado la carrera de Bellas Artes , en ciertos momentos culpabiliza a su esposa de su fracaso laboral y personal .
Destacan las alteraciones de la conducta con discusiones continuas , mentiras a su esposa y momentos de agresividad posteriores a los consumos .
Hace un año que ha dejado de pintar .
Historia de consumo
Durante la primera consulta refiere que desde la adolescencia consume alcohol ; en esa época sólo bebía los fines de semana , al principio de forma moderada , pero posteriormente se intoxicaba algunos de ellos .
Al indagar en la frecuencia de las intoxicaciones refiere que ? ? casi todos los fines de semana acababa mal ? ? .
Por esta época se inició en el consumo de cannabis , al principio sólo los fines de semana y en ambiente recreativo .
Posteriormente , después de casarse , llevó durante unos años una vida muy irregular relacionada con el mundo artístico , desapareciendo durante días enteros de casa , en estas ocasiones bebía mucho y consumía todo tipo de sustancias .
Posteriormente , al iniciar su vida laboral en la agencia de publicidad , sus salidas nocturnas se redujeron , pero los fines de semana y algún día entre semana se ? ? lía ? ?
bebiendo muchísimo , a veces falta toda la noche de su domicilio y no acude al trabajo al día siguiente , tiene la sensación de que determinados días , cuando empieza a beber , no tiene control sobre su consumo y es incapaz de parar .
También refiere consumir cannabis todos los días , sobre todo por la noche para relajarse del estrés de trabajo , y en alguna de las salidas nocturnas ha consumido cocaína para aliviar los efectos del alcohol .
La exploración somática no reveló datos de interés .
Exploraciones complementarias
Se realiza un estudio analítico , siendo los resultados más significativos : aspartato minotransferasa ( ASAT ) ( transaminasa glutamicoxalacética [ GOT ] ) de 61 U / l , una transaminasa glutamicopirúvica ( ALAT ) ( transaminasa glutamicoxalacética [ GPT ] ) de 58 U / l y una gammaglutamil transpeptidasa ( GGT ) de 124 U / l , así como una elevación de triglicéridos de 203 mg / dl , elevación de colesterol de 378 mg / dl , elevación del volumen corpuscular medio [ VCM ] : 100 , 2 fl .
Pruebas de coagulación y proteinograma normales .
Se le realiza una valoración utilizando instrumentos de evaluación complementaria como el test CAGE , 3 puntos , el test AUDIT , 27 puntos , y el test de MALT ( MALT - S 15 puntos , MALT - O 12 puntos ) para valorar la intensidad de la dependencia alcohólica .
Para valorar la intensidad del síndrome de abstinencia se utilizó una escala , la CIWA - Ar ( Revised Clinical Institute Withdrawal Assessment for Alcohol Scale ) anotando 4 puntos .
Escala multidimensional de craving de alcohol 47 puntos .
Se trata de un hombre de 49 años ( Abraham Jimenez ) , soltero y con residencia en un piso funcional gestionado por los Servicios Sociales de Navarra desde julio de 2005 .
Desde el año 2002 tiene concedida una invalidez del 69 % por retraso mental ligero , alteración de la conducta por dependencia de sustancias psicoactivas de etiología tóxica y discapacidad expresiva .
Mantiene un trabajo protegido desde mediados del año 2002 .
Análisis del motivo de consulta
Acude a tratamiento al servicio Centro de Día ALDATU - Proyecto Hombre Navarra - , por un problema de dependencia crónica al alcohol ( CIE - 10 : F10 . 2 ) , derivado por la trabajadora social de su Centro de Salud Mental .
Viene acompañado de su hermana .
Es destacable la falta de conciencia de problema de consumo de alcohol , por lo que gran parte de los datos fueron facilitados por la familia .
Hay que señalar la desesperanza expresada por la familia ante la tórpida evolución de Abraham Jimenez en los diferentes tratamientos recibidos en diversos recursos sanitarios .
Refieren preocupación por el progresivo deterioro del paciente , del beber compulsivo que presenta y de las complicaciones médicas .
Historia clínica
Abraham Jimenez se inició en el consumo abusivo de alcohol a los 14 años de edad , y a los 26 años presentó un episodio de delirium tremens .
Desde este episodio hasta agosto del año 2000 no hubo contacto con los servicios sanitarios de salud mental .
Es entonces cuando , como consecuencia de una ingesta de alcohol , sufre dos crisis convulsivas generalizadas que fueron determinantes para el inicio de un tratamiento en el Centro de día Zuria ( Navarra ) .
Estuvo en tratamiento durante dos meses .
En ese momento , su deterioro físico era importante , y fue necesaria una revisión de su estado por los servicios de neurología .
En los informes de este servicio se destaca la presencia de hepatopatía alcohólica crónica , atrofia cerebral generalizada córtico - subcortical , así como atrofia del vermis cerebeloso .
Además , manifiesta alteración del equilibrio y del habla ( desde la infancia presentaba cierta disartria y tartamudeo ) .
Desde el punto de vista psicopatológico presenta una disminución de la memoria de fijación y tiene un diagnóstico de retraso mental leve : CI menor de 69 ( CIE 10 : F70 ) .
Entre los años 2001 y 2005 requirió 6 ingresos para realizar desintoxicaciones etílicas en la Unidad de Hospitalización Psiquiátrica del Hospital de Navarra .
( UHP II ) y en la Clínica Psiquiátrica Padre Menni .
A los pocos días de ser dado de alta tras las desintoxicaciones volvía a consumir , llegando a presentar incluso dos comas etílicos , y consumiendo alcohol aun habiendo tomado disulfiram ( Antabús ) .
En el 2003 es derivado de la UHP II , ingresando en la Unidad de Media Estancia de la Clínica Psiquiátrica Padre Menni ( Navarra ) , donde permanece 2 meses .
También ha acudido a Alcohólicos Anónimos en dos ocasiones entre los años 2003 - 2005 .
Análisis y descripción de las conductas problema
Cuando Abraham Jimenez acude al servicio , además de la ingesta de alcohol ( 5 UBE [ unidades de bebida estándar ] al día ) se detectan otras alteraciones de conducta , siendo algunas de ellas secundarias al consumo :
Falta de higiene ( no se ducha , ni afeita , ni se lava los dientes , ni se cambia de ropa ) .
Presenta enuresis y encopresis tanto diurna como nocturna .
Incumple las normas y horarios del piso tutelado .
Es incapaz de administrar el dinero o la paga diaria ( todo el dinero lo gasta en alcohol ) .
No presenta ninguna actividad de ocio que no esté relacionada con el consumo .
Establecimiento de las metas del tratamiento
Debido a las disfunciones cognitivas que presenta el caso fue necesaria la colaboración de su hermana para el planteamiento de objetivos .
Una vez definidos se le plantearon al paciente , y este los aceptó en los siguientes términos :
Conseguir la abstinencia en el consumo .
Mejorar su calidad de vida ( salud física y mental ) desarrollando hábitos básicos de higiene y controlando esfínteres .
Introducir en su vida hábitos de ocio y tiempo libre no relacionados con el consumo de alcohol .
Mejorar la relación familiar implicando a la hermana en las entrevistas .
El nivel de interés para conseguir cada uno de estos objetivos era diferente para Abraham Jimenez , siendo el más motivador el lograr disminuir las consecuencias negativas en la salud física .
Más concretamente , aquellas relacionadas con el control de los esfínteres y la dificultad en la deambulación ( requería de la ayuda de un bastón ) .
Selección y adecuación del tratamiento
" En la actualidad cuentan con mayor soporte empírico la aproximación de reforzamiento comunitario ( CRA ) , el manejo de contingencias , la terapia de exposición a pistas , la terapia cognitivo conductual y la terapia conductual familiar y de pareja . " Pero teniendo en cuenta que el paciente presenta un retraso mental leve , alteraciones neuropsicológicas , con anteriores fracasos con tratamiento con disulfiram , se valoró la terapia conductual como la más adecuada y se optó por un programa de manejo de contingencias .
En el tratamiento se realizaron etilometrías diarias mediante etilómetro digital , con el fin de supervisar la abstinencia y la buena evolución del caso .
Se expone un caso de tratamiento de larga duración ( 1998 - 2006 ) que puede ser una buena ilustración de las dificultades de abordaje en este tipo de problemática .
El caso se inicia en junio de 1998 , fecha en la que el paciente acude a una primera cita .
Se trata de un varón de 21 años que refiere consumo de heroína por vía intravenosa de 2 años de evolución .
Solicita desintoxicación hospitalaria al no poder encargarse la familia de una desintoxicación ambulatoria .
A primeros de agosto se produce el ingreso en el hospital .
Tras el alta se inician las citas de valoración , junto con un programa de naltrexona y controles de orina para verificar la abstinencia .
Valoración
En el proceso de valoración , el paciente acude a entrevistas con cada uno de los miembros del equipo terapéutico ( médico , psicólogo y trabajador social ) .
Se recoge información sobre las siguientes áreas .
Esquema de valoración : historia toxicológica , historia escolar , historia laboral , exploración médica , aspectos legales , historia familiar e historia psicológica .
Historia toxicológica
Refiere los primeros contactos con el tabaco , el alcohol y el cannabis sobre los 16 años y con la heroína , la cocaína , las benzodiacepinas y otras drogas en torno a los 18 años .
Desde ese momento , el consumo de heroína va en aumento , realizando su primera desintoxicación con 19 años .
Posteriormente , inicia un programa de mantenimiento con naltrexona ( PMN ) que se mantiene durante unos 8 meses y que controla su médico de cabecera .
El paciente decide retirar la medicación produciéndose una recaída en el consumo de heroína .
Tras un año de consumo solicita tratamiento en nuestro centro .
Historia escolar
El paciente estuvo escolarizado hasta los 15 años .
Realizó los estudios primarios , aunque no obtuvo el titulo de Graduado Escolar .
Historia laboral
El paciente carece prácticamente de experiencia laboral , con algunos períodos cortos de trabajo como repartidor o camarero .
Historia médica
Se pueden destacar varios accidentes de coche y moto .
Dificultades de lateralización ( le cuesta diferenciar izquierda y derecha ) y una hepatitis C positiva .
Aspectos legales
Al iniciarse el tratamiento , el paciente tenía varios juicios pendientes por sustracción de vehículos que relaciona con un problema de control de impulsos ( robo compulsivo ) .
Historia familiar
A las citas con la familia acudió la madre .
En el domicilio familiar , conviven los padres y el paciente .
En la entrevista con la madre , ella nos habla de una convivencia difícil .
Su marido tiene un problema de ludopatía .
Es un hombre descalificante que desvaloriza a su mujer y a su hijo .
Es agresivo a nivel verbal y crea mucha tensión .
Ella es una mujer sobreprotectora que sigue viendo a su hijo como un niño pequeño .
Nunca ha sido capaz de poner límites ni de exigir .
Los padres no consiguen ponerse de acuerdo sobre cómo actuar en relación con este hijo , produciéndose reproches continuos .
Historia psicológica
En este apartado destacan los siguientes datos :
1 ) Dificultad para el control de los impulsos que empieza a manifestarse sobre los 8 años con robos compulsivos .
2 ) Inmaduro , inseguro , con baja autoestima y dificultad para adquirir responsabilidades .
Baja tolerancia a la frustración .
3 ) Escasos intereses .
4 ) Escasas relaciones sociales .
5 ) Dos intentos de suicidio que podrían ser llamadas de atención .
6 ) Vulnerable e influenciable .
7 ) Capacidades intelectuales : impresión clínica de un déficit en el desarrollo intelectual .
Tratamiento ( larga evolución 1998 - 2006 )
A petición del paciente , y por falta de apoyo familiar para realizar una desintoxicación ambulatoria , se decide un ingreso en la Unidad Hospitalaria de Desintoxicación de Liencres ( 10 días de agosto de 1998 ) .
Una vez finalizada la desintoxicación es derivado a la Unidad de Trastornos Adictivos donde inicia un PMN .
Se inicia la valoración del equipo ( médico , psicólogo , trabajador social ) para posteriormente realizar el plan terapéutico individual ( PTI ) .
El caso que se expone es el de una mujer de 35 años de nacionalidad española .
Ha vivido durante años en Estados Unidos donde comenzó su adicción a las drogas .
Consumía con su marido .
En España tiene pocas relaciones sociales .
Actualmente está en situación de desempleo .
Separada y con una hija .
Suele vivir con su madre y su padrastro en una población de la Comunidad de Madrid y otras veces se traslada a casa de su abuela , de avanzada edad , en Madrid capital .
El padre alcohólico falleció hace 9 años .
Las principales dependencias son a codeína y heroína ; también ha consumido de manera habitual fenciclidina ( PCP ) y esporádicamente , cocaína .
En el estudio de enfermedades concomitantes : virus de la hepatitis C ( VHC ) negativo , virus de la inmunodeficiencia humana ( VIH ) negativo , virus de la hepatitis B ( VHB ) negativo ( vacunada ) .
Presenta síndrome ansioso depresivo y ha realizado varios intentos autolíticos .
La paciente estuvo en tratamiento con metadona y buprenorfina en Estados Unidos por su adicción a la heroína .
Cuando llega a España continúa con el programa de mantenimiento con metadona en un centro de la Comunidad de Madrid , donde se desintoxica en 2004 .
Está un tiempo abstinente y empieza a consumir y abusar de la codeína en 2006 .
A mediados de 2008 acude a nuestro centro después de ser dada de alta , por un intento autolítico .
En esos momentos estaba consumiendo 28 pastillas / día de paracetamol / codeína .
No había estado anteriormente en tratamiento por su dependencia a opioides legales , aunque sí con buprenorfina por su adicción a heroína en Estados Unidos .
La paciente no estaba en tratamiento por su abuso de la codeína ( opioide legal ) cuando llegó a nuestro dispositivo .
Sus terapeutas consideraron que la mejor opción podía ser buprenorfina / naloxona , tratamiento que ella acepta iniciar porque lo conocía de su estancia en Estados Unidos .
Por tanto , éste sería el primer tratamiento para su dependencia a codeína .
La fase de inducción comienza en octubre de 2008 y duró tres días ; con una dosis inicial de 8 mg .
Cuando acude al centro tras la primera toma , presenta ciertos síntomas del síndrome de abstinencia como bostezos , rinorrea , midriasis , intranquilidad y ansiedad .
Se le ajusta la dosis a 16 mg y la sintomatología desaparece .
No se encuentran problemas para comenzar el tratamiento .
La paciente continúa con su tratamiento de patologías asociadas que tenía pautado anteriormente .
Durante una semana estuvo tomando 16 mg , pero presentaba cierta sintomatología de abstinencia ( bostezos , rinorrea ) por lo que se le elevó la dosis a 18 mg , a la cual se estabiliza .
En diciembre , la mejoría personal que presenta permite plantear una disminución de la dosis de 2 mg mensuales .
A partir de abril la disminución es de 1 mg / mes .
Actualmente está en una dosis de 4 mg de buprenorfina / naloxona .
También se ha conseguido descender la medicación complementaria para su sintomatología de base .
La medicación complementaria que se le administra es escitalopram , gabapentina , clonazepam , diazepam .
No se han presentado dificultades para ajustar la dosis ni la pauta de tratamiento .
La paciente mantiene su abstinencia de opioides , según reconoce a sus terapeutas y confirman las analíticas de orina que se le practican cuando acude , semanalmente , por la medicación .
Se siente responsable de su tratamiento , que recibe de forma sublingual .
Muestra gran empatía con los profesionales del centro .
A pesar de la dificultad propia de su patología de base , la paciente presenta una mejoría que también se observa en la mejor relación con su familia .
La paciente ha abandonado el uso abusivo de codeína y paracetamol .
Con su tratamiento de buprenorfina / naloxona han mejorado sus relaciones familiares y el cumplimiento del tratamiento , ya que solía quedarse dormida en las citas .
Recibe atención psicológica .
Durante este periodo se le ha diagnosticado hipertiroidismo , patología para la que está en tratamiento .
Otro de los casos es el de un paciente varón , de 48 años de edad , nacido en Guinea Conakry , donde reside su familia de origen .
Lleva en España aproximadamente 20 años .
Tiene un hijo , que estuvo tutelado y con el que no mantiene relación .
Tiene estudios hasta COU ; realiza cursos de formación .
Es derivado a nuestro centro en 2001 desde el servicio de Extranjeros de Cruz Roja Española .
En 2008 consigue el arraigo en España por padecer enfermedad no tratable en su país de origen .
Percibe una renta mínima de inserción ( RMI ) , al menos desde 2001 .
Vive en un albergue y envía dinero a Guinea para su familia .
Su historial de dependencia se inició con el consumo de heroína con 18 años , cuando todavía vivía en Guinea .
Sale de Guinea cuando tenía unos 20 años y estuvo viviendo durante 8 años en otros países africanos , hasta que llega a España .
También ha tenido consumos esporádicos de cocaína , aunque está abstinente desde 2002 y consumo perjudicial - dependencia de alcohol , del que actualmente se abstiene .
En cuanto a enfermedades concomitantes : VIH ( 1995 ) C3 .
Ha estado en tratamiento con Trizivir ® hasta junio de 2009 , cuando le cambiaron el tratamiento a Viramune ® .
Es un varón heterosexual que contrajo la enfermedad en España por vía sexual .
No constan enfermedades de transmisión sexual .
Padeció tuberculosis pulmonar en dos ocasiones ( en 1990 realiza el tratamiento sólo durante 2 meses ; en 1993 termina el tratamiento correctamente ) .
Padeció fiebre amarilla , VHC y VHB ( curada ) .
Pancreatitis aguda ( dos episodios con ingreso , uno relacionado con alcohol ) .
El último ingreso se produjo en enero de 2009 cuando se le diagnosticó una pancreatitis crónica calcificada .
Reacción de adaptación ansioso - depresiva crónica .
Recibe atención psicológica a demanda y tratamiento psicofarmacológico .
Ingresa en nuestro centro en enero de 2001 por consumo de heroína fumada ( esporádicamente mezclada con cocaína ) .
Se inicia desintoxicación con Deprancol ® , a petición propia , ya que no admite iniciar tratamiento con metadona , pero no es capaz de mantener la abstinencia .
Anteriormente había conseguido desintoxicarse sin apoyo farmacológico .
En abril de 2001 comienza en Programa de Mantenimiento con Metadona .
Su hepatopatía , su situación clínica general , el vivir en la calle , el consumo esporádico y por su propio rechazo a la metadona , en la que se encuentra con una dosis de 30 mg , se decide su paso a buprenorfina ( Subutex ® ) en diciembre de 2002 .
Aunque la indicación de prescripción de buprenorfina era para la desintoxicación , dada su evolución se le ha mantenido con la sustancia .
El especialista de Medicina Interna que le trata por su hepatopatía en coordinación con el centro también recomienda el cambio de tratamiento de metadona a buprenorfina .
Se consigue muy buena adherencia y una buena evolución .
Cuando ha estado ingresado se le ha llevado la medicación al hospital para que no interrumpiera su tratamiento .
En junio de 2009 , al terminarse el programa con Subutex ® , se decide pasarle a buprenorfina / naloxona .
Comienza el 19 de junio a tomar 4 mg , la misma dosis que hasta el momento tomaba de buprenorfina .
Se decide su incorporación por su favorable evolución que había tenido en buprenorfina y por persistir las indicaciones de cuando comenzó el tratamiento en 2002 .
Entonces , la dosis inicial fue de 4 mg ( estaba tomando 30 mg de metadona ) .
Al tercer día se le subió la dosis a 6 mg , por el síndrome de abstinencia que presentaba , dosis en la que se mantuvo estable hasta julio de 2004 .
En esos momentos se disminuyó a 4 mg , por su buena estabilización .
Esta dosis se mantiene hasta junio de 2009 .
Iniciado el tratamiento con buprenorfina / naloxona en 2009 con 4 mg , comenta a los pocos días el paciente un ligero síndrome de abstinencia , sobre todo dificultad para conciliar el sueño a la hora de la siesta , alguna sudoración .
Se plantea el problema de cómo ajustar la dosis , porque después de tantos años con 4 mg , quizá 1 mg de buprenorfina / naloxona sería elevarla mucho .
Por otro lado , la sintomatología coincide con el cambio de antirretrovirales .
Aunque no existe como tal indicación , se decide darle un comprimido extra de 0 , 2 mg de buprenorfina ( Buprex ® ) para continuar con la misma sustancia .
Posiblemente sea secundario al cambio de tratamiento para el VIH ( de Trizivir ® a Viramune ® ) .
El Viramune ® es inductor enzimático de opioides ( metadona ) .
Aunque no encontramos referencia sobre la buprenorfina , con el ajuste de dosis el paciente clínicamente encontró bienestar .
En la actualidad se ha conseguido disminuir sin problema estos 0 , 2 mg y está estable en 4 mg , que realiza en 2 tomas al día por la mañana y al mediodía ; buen cumplimiento , nunca ha realizado uno indebido .
Los tratamientos concomitantes que toma son 15 mg de mirtazapina , 50 mg de clorazepato dipotásico y 20 mg de omeprazol .
En cuanto a su evolución , estado general físico aceptable , dentro de su patología de base .
Las analíticas de orina realizadas demuestran su abstinencia .
Lleva aproximadamente 7 años viviendo en un albergue .
Acude a la asociación RAIS , donde participa en sus actividades sociales y de ocio , y colaboró en escribir un libro sobre inmigrantes y exclusión social , que se ha publicado .
Este paciente con hepatopatía crónica ( VIH + , VHB + , VHC + ) , sin recursos , únicamente recibe el RMI que emplea para mantener a su familia de origen en Guinea .
Tiene permiso de residencia en España por enfermedad , sin posibilidad de trabajar .
Al paciente ya le fue indicado el tratamiento con buprenorfina como alternativa terapéutica a la metadona ; por su mejoría física , social y psicológica , cuando finalizó el programa de buprenorfina , financiado por estamentos oficiales , el propio paciente estaba dispuesto a sufragarse el tratamiento con su renta de reinserción .
Se le mantiene el tratamiento dispensado y financiado desde el centro .
El tercer caso es el de una mujer de 30 años de edad , de nacionalidad española .
Madre soltera , con una niña de 7 años , que convive con la abuela materna .
La paciente tiene periodos que pasa en casa de su madre y con su hija , y en otras ocasiones convive con parejas .
Cuando llega al centro en octubre de 2008 se encuentra en paro y es pareja de un partícipe de nuestro dispositivo .
Tiene formación en auxiliar de geriatría .
Sus dependencias principales son a heroína , cocaína , benzodiacepinas y tabaco .
Ha tenido dos episodios de intoxicación aguda por benzodiacepinas y opioides que han necesitado ingresos hospitalarios con lavado gástrico .
En cuanto a enfermedades concomitantes : VIH ( negativo ) , VHC ( positivo ) y de VHB ( completada vacunación ) .
Mantoux positivo en febrero de 2008 , realizó quimioprofilaxis con Cemidon ® 300 durante 6 meses .
En 2006 sufrió un accidente de tráfico que le provocó un neumotórax , pérdida de conocimiento por conmoción cerebral y una fractura triple costal .
Presenta rasgos de personalidad dependiente .
En cuanto a su historial , es consumidora de heroína de más de 10 años .
Estuvo en Programas de Mantenimiento con Metadona en otros dispositivos , en los que completó las desintoxicaciones y finalizó los tratamientos .
También ha estado en programas de reinserción y en un piso de estancia .
En octubre de 2008 , tras una recaída en el consumo de heroína y cocaína , acude al centro por estar su compañero en nuestro dispositivo .
Se le plantea iniciar tratamiento con buprenorfina / naloxona .
Acepta el nuevo tratamiento .
A veces consume la metadona de su pareja , según la disposición que tenga de heroína , pero prefiere no iniciar de nuevo Programa de Mantenimiento con Metadona .
Se comienza el tratamiento con una dosis de 8 mg .
El primer día presenta algunos síntomas de síndrome de abstinencia como sudoración , rinorrea , ansiedad .
Al segundo día la dosis que se le dispensa es de 16 mg .
Esta dosis se mantiene hasta principios de noviembre , cuando manifiesta intranquilidad y se eleva a 18 mg / día de buprenorfina / naloxona .
No se han presentado dificultades en la inducción .
La paciente comienza el tratamiento al dar negativo en orina a metadona y buprenorfina .
La paciente tomó la dosis de 18 mg desde principios de noviembre hasta mediados de diciembre , fecha en la que presentaba una mejoría , mayor confianza y estabilidad personal , por lo que se plantea la disminución de la dosis .
En esa fecha la dosis se ajusta a 14 mg .
Se continúa la disminución de 2 mg cada dos o tres semanas hasta llegar a 4 mg .
Al comenzar a trabajar y realizar un mayor esfuerzo físico , solicitó un aumento de dosis , por encontrarse más cansada .
Estos síntomas desaparecen con la nueva dosis de 5 mg , con la que continúa en la actualidad .
No se han presentado dificultades para fijar la dosis , la paciente ha tolerado la disminución sin problemas .
Siempre se ha mostrado colaboradora y ha realizado correctamente el tratamiento pautado .
En la actualidad se encuentra abstinente a opiáceos y cocaína , según se observa en los análisis de orina que realiza en sus visitas al centro .
Se le administran comprimidos sublinguales de buprenorfina / naloxona cada 14 días , por motivos laborales .
Nunca ha realizado un uso indebido de la medicación .
En la actualidad está viviendo en casa de su madre en una población de la Comunidad de Madrid , cerca de su lugar de trabajo .
Desde el inicio del tratamiento con buprenorfina / naloxona se ha observado una mejora sensible y paulatina en su aspecto físico y en su vida .
En poco más de seis meses ha encontrado trabajo en una residencia de ancianos como auxiliar de geriatría , lo que le permite normalizar su vida .
Ha vuelto a casa de su madre , ha mejorado la convivencia entre ambas .
Acude al centro regularmente los días que no trabaja a recoger tanto su tratamiento de Suboxone ® como la medicación complementaria que se le dispensa y que se le había pautado previamente de olanzapina y topiramato y lormetazepam .
Realiza psicoterapia individual .
Se mantiene la abstinencia a heroína y cocaína .
Presentamos el caso de un varón de 35 años que ingresa trasladado desde otro hospital por alteraciones de conducta .
No presenta antecedentes somáticos de interés .
Como antecedentes psiquiátricos destacamos un ingreso previo en el 2005 por manía secundaria a consumo de ketamina , sustancia que consume desde el año 1999 .
Tiene también antecedentes de consumo de alcohol , cocaína y cannabis .
Ha ido abandonando sucesivamente el consumo de estas sustancias a excepción del cannabis , que es casi diario .
No ha seguido revisiones posteriores ni tratamiento ambulatorio , pero constatamos un cuadro depresivo con abulia marcada y retraimiento de un año de duración , que cedió sin tratamiento .
La personalidad de base es hipertímica .
Presenta buen ajuste socio - laboral , es asesor de grupos de trabajo de grandes empresas .
Como antecedentes familiares destacamos abuelo materno suicidado y abuelo paterno epiléptico .
El paciente es recogido por la Guardia Civil en la autopista tras haber sufrido un accidente de tráfico .
Refiere que se iba de vacaciones a otro país .
Según el informe de derivación , fue atendido por la mañana en el hotel donde residía por intoxicación por ketamina .
Permanece dos días en otro hospital en estado de agitación secundaria a intoxicación .
Al parecer , se había mantenido abstinente para ketamina tras el último ingreso e iba a comenzar un nuevo trabajo ; reinició el consumo de ketamina en cantidades no precisadas hacía unas semanas .
La analítica general era normal salvo GOT 42 y GPT 45 .
Hormonas tiroideas normales .
Tóxicos en orina positivos para anfetaminas y hachish .
Serología negativa para virus de la hepatitis B ( VHB ) y C ( VHC ) , virus de la inmunodeficiencia humana ( VIH ) y lúes .
El electroencefalograma ( EEG ) y la tomografía computarizada ( TC ) craneal resultaron normales .
A la psicoexploración está consciente , orientado en espacio y persona y desorientado parcialmente en tiempo ( falla día y año ) .
Está inquieto pero no agitado , con humor expansivo , verborreico y con distraibilidad .
Presión del habla ligeramente aumentada .
Responde a las preguntas de forma circunstancial y espontáneamente refiere ideación megalomaníaca ( es gurú , con capacidades infinitas y nos pide le paguemos una cantidad por la gente que cure para donarlo a organizaciones no gubernamentales ) e ideación de filiación ( es el jefe de seguridad del rey , el agente 008 , controla por GPS sus movimientos ) .
Hace juegos de palabras con la palabra ketamina y dibuja en un papel cómo se transforma su nombre en dicha palabra .
Niega insomnio los días previos y también niega aumento del consumo .
Actitud paranoide ( nos pide cerrar la puerta para que no nos capten los micrófonos que le espían de todas partes ) .
Nula conciencia de enfermedad psíquica .
Con todo lo anterior emitimos un juicio clínico de trastorno del estado de ánimo inducido por fenciclidina de inicio durante la intoxicación ( F19 . 8 ) .
Tras instaurar tratamiento con antipsicóticos y litio , ceden progresivamente las ideas delirantes , la distraibilidad y la expansividad anímica .
Durante las entrevistas se aprecia buen nivel intelectivo , se trabaja la necesidad de revisiones y tratamiento de mantenimiento , así como la conciencia de enfermedad y la necesidad de abstinencia absoluta a tóxicos .
El paciente muestra buena disposición y motivación para el cambio .
Al alta se encuentra tranquilo , abordable , colaborador , con el tono vital normalizado , eutímico , sin síntomas psicóticos y con planes pragmáticos .
En las sucesivas revisiones ambulatorias el paciente se mantiene eutímico , adaptado socio - laboralmente y abstinente .
Las litemias se han mantenido estables en 0 , 8 en el último año .
Motivo de consulta
Se trata de un paciente varón de 31 años que solicitó ayuda por primera vez en febrero del año 2000 porque deseaba abandonar el consumo de cocaína y alcohol .
Enfermedad actual
Refería que durante el último año había consumido cocaína , por vía nasal , en dosis de medio gramo cada 2 días .
Los fines de semana incrementaba la dosis y la frecuencia del consumo .
A veces , intentaba estar varios días sin consumir , pero estos períodos nunca habían sido superiores a los 10 días y , por otra parte , presentaba episodios de consumo diario , de manera que se daba cuenta de que estaba perdiendo el control sobre esa sustancia .
Al día siguiente del consumo se sentía triste , decaído y con apatía .
En cuanto al consumo de alcohol , el paciente manifestaba que diariamente consumía alcohol en cantidades moderadas ( 500 cc de cerveza , 200 c . c . de vino y 100 c . c . de licores ) .
También los fines de semana el consumo se incrementaba ( 500 c . c . de vino y 300 c . c . de licores ) .
En ocasiones , principalmente en el último año , había tenido sudoración profusa , náuseas matutinas , vómitos biliosos y temblor en las manos ; nunca había tenido síntomas de polineuropatía o palimpsestos .
Generalmente comenzaba bebiendo alcohol y después consumía cocaína , pero también solía consumir solamente cocaína .
Su conducta adictiva estaba deteriorando las relaciones afectivas con la mujer con la que convivía .
En el último año había contraído deudas por un valor superior a los diez mil euros y su rendimiento laboral era deficiente por la existencia de frecuentes ausencias injustificadas del trabajo .
Historia del consumo de drogas
El alcohol fue la primera droga que probó cuando era estudiante ( 19 - 20 años ) y lo consumía los fines de semana ( 500 c . c . de licores ) ; posteriormente el consumo se hizo diario ( varios vinos y cervezas ) y en los últimos 3 años incrementó la cantidad .
Entre los 22 y 26 años consumió anfetaminas que usaba , al principio , para estudiar , y después para divertirse el fin de semana , llegando a consumir entre 2 y 5 comprimidos cada vez .
Entre los 26 y 27 años consumió speed por vía nasal durante el fin de semana .
A partir de los 27 años comenzó a consumir cocaína , siempre por vía nasal y durante el fin de semana los primeros años hasta hace un año , cuyo patrón de consumo ya ha sido descrito .
Manifestaba que el consumo de cocaína siempre había estado muy condicionado por su actividad y prácticas sexuales .
Sexualidad
Desde los 12 - 13 años hasta la actualidad ha mantenido relaciones homo y heterosexuales a pesar de tener pareja estable ( mujer ) desde hace varios años .
Sus prácticas sexuales han consistido en tríos , prácticas sadomasoquistas en las que él suele adoptar el papel de víctima , prácticas sexuales vestido de mujer y relaciones con transexuales .
Es cliente habitual de los sexshops y posee gran cantidad de material pornográfico ( películas , revistas , lencería y todo tipo de artículos eróticos ) .
Realiza estos juegos sexuales solo o con su pareja .
Afirma que la cocaína le desinhibe y le permite mantener este tipo de prácticas .
Datos biográficos
Nació en un pueblo de Vizcaya en donde pasó su infancia y los primeros años de su adolescencia .
Por razones laborales la familia tuvo que cambiar su domicilio a otra ciudad , terminando en ésta los estudios de BUP .
Posteriormente realizó estudios de diplomatura en la Universidad hasta su finalización .
Su situación laboral siempre ha sido muy inestable , pues ha tenido múltiples trabajos con contratos temporales o a tiempo parcial .
Convive con una mujer desde hace cinco años y había tenido anteriormente otras parejas .
Se define como bisexual « porque de las mujeres se enamora y de los hombres no » , aunque mantiene relaciones homosexuales .
Carece de antecedentes somáticos de interés y nunca anteriormente había consultado con profesionales de salud mental .
Antecedentes familiares
Su madre está en tratamiento con antidepresivos actualmente y en el pasado consumió anfetaminas , durante diez años , para adelgazar .
El padre es bebedor social y su abuela y bisabuela materna eran alcohólicas .
Es el segundo de dos hermanos y mantiene relaciones distantes con su familia , de manera que desconocen los problemas psicopatológicos que presenta el paciente .
Exploraciones complementarias
A lo largo de estos años se le han practicado en diferentes ocasiones diversas pruebas biológicas ( hemograma , bioquímica de sangre con perfil hepático , marcadores de hepatitis B y C y anticuerpos del virus de la inmunodeficiencia humana [ VIH ] ) que estaban dentro de la normalidad , excepto las transaminasas , que en alguna ocasión estuvieron ligeramente elevadas ( GOT : 60 ; GPT : 102 ; GGT : 89 ) .
Evolución
Desde que inició el tratamiento , la evolución del consumo de drogas se ha caracterizado por períodos de abstinencia de varias semanas hasta 3 - 4 meses de duración , bien de alcohol o de cocaína , nunca de ambas sustancias a la vez .
Asimismo , el cumplimiento terapéutico ha sido muy errático e irregular .
En julio del año 2004 , después de llevar 1 mes abstinente de alcohol y cocaína , presentó un cuadro caracterizado por nerviosismo , inquietud , hiperactividad , verborrea , irritabilidad , insomnio , desinhibición y múltiples compras de escasa utilidad , motivo por el que acudió a Urgencias en dos ocasiones ese mes .
Antes de la aparición del cuadro tenía prescrito disulfirán 250 mg al día y clorimipramina 37 , 5 mg al día .
Este cuadro clínico fue diagnosticado de trastorno bipolar tipo dos , por lo que se le prescribió olanzapina 15 mg al día y carbamazepina 1 . 200 mg al día , y se le suspendió la clorimipramina .
Tres meses más tarde presentó un cuadro depresivo ( llantos , tristeza , cansancio , somnolencia , desgana , etc . ) que precisó un reajuste terapéutico : retirada del neuroléptico e instauración de clorimipramina ( 75 mg al día ) .
Se mantuvo abstinente de alcohol y cocaína durante 4 meses .
En noviembre del año 2005 ingresó para desintoxicación , y en el informe de alta se describe que « los días previos al alta se muestra verborreico , hiperactivo , con disminución de las horas de sueño y labilidad emocional » .
Se interrumpieron los antidepresivos y se instauró tratamiento con olanzapina 20 mg al día y lamotrigina 50 mg al día .
Unos días después del ingreso recayó en el consumo de ambas drogas , situación que se ha mantenido hasta la actualidad .
Su estado de ánimo se ha caracterizado por inestabilidad con fluctuaciones entre el polo depresivo e hipomaniaco .
Diagnóstico
Dependencia de cocaína y alcohol .
Trastorno bipolar tipo II .
Trastorno sexual ( parafilias ) .
Tratamiento
El tratamiento ha estado enfocado a conseguir y mantener la abstinencia de alcohol y cocaína el mayor tiempo posible con aversivos del alcohol ( disulfirán , principalmente ) y fármacos que alivien el deseo de consumir drogas ( topiramato , concretamente ) y corregir las fluctuaciones de su estado anímico con neurolépticos atípicos ( olanzapina ) , estabilizadores del humor ( carbamazepina , lamotrigina ) y antidepresivos ( clorimipramina , escitalopram y fluoxetina ) .
El tratamiento que sigue en la actualidad consiste en escitalopram 20 mg al día , topiramato 100 mg al día , lamotrigina 100 mg al día y lorazepam 10 mg al día .
Paciente de 42 años , politoxicómano , ex UDI , con predominio de consumo de cocaína sobre heroína .
Fumador ( 20 cig / d ) .
Consumo de THC y alcohol esporádico .
VHC + .
No Diabetes mellitus .
ni Dislipemias .
No refiere otros antecedentes de interés .
En su ingreso presenta , además de un síndrome de abstinencia mixto , unas lesiones redondeadas en los brazos , numulares ( del tamaño de una moneda de un céntimo de euro ) en distintas fases evolutivas : algunas , ulceradas ; otras , en fase de costra ; y otras , cicatriciales .
No hay síntomas generales .
El paciente refiere que , en muchas ocasiones y ligado siempre al consumo de drogas , siente que " bichos " le recorren los brazos por debajo de la piel Cuándo él intenta sacárselos , se produce las lesiones .
No refiere con claridad si estas sensaciones le ocurren cuando ha consumido drogas o en periodos de abstinencia . En analítica realizada posteriormente sólo destaca una leve hiertransaminemia .
El " hormigueo " o " formicación " es una alucinación táctil particular , en la que el paciente tiene la sensación de que algo se mueve bajo o sobre su piel .
En ocasiones se trata de la interpretación delirante de una sensación que se atribuye a insectos o gusanos .
El hormigueo puede aparecer en el delirium por abstinencia de alcohol y en la abstinencia que sigue a la intoxicación cocaínica o en la propia intoxicación , si es grave .
Existe también la infestación delirante o síndrome de Morgellons , que consiste en un delirio en el que el paciente cree que está infectado por agentes enfermizos , tales como insectos o parásitos , y que no está ligado al consumo de drogas . Nuestro paciente , con la abstinencia a las drogas y la prescripción de neurolépticos a bajas dosis , mejoró , dejándose de producir nuevas lesiones , aunque las cicatrices permanecen .
Presentamos el caso de una paciente de 29 años de edad , soltera , sin hijos , ingresada en el HPP de Alicante desde Junio del 2014 por un delito de atentado y amenazas con antecedentes de patología psiquiátrica desde 2009 , el cuadro se inicia como un trastorno de la conducta alimentaria y posteriormente se diagnostico de TP ( Trastorno de Personalidad ) límite .
Se trata de una paciente con alteraciones conductuales variadas y continuas : inundar su habitación , autolesiones , como ingesta de cuerpos extraños : clips ; bolígrafos ; cubiertos etc . ; tendencia a la irritabilidad cuando no se satisfacen sus demandas , actitud movilizadora del entorno , no ideación suicida ; gran inestabilidad afectiva , un descontrol impulsivo y conductual y dificultades cognitivo perceptivas . El trastorno de personalidad límite ( TPL ) es el trastorno de personalidad mas frecuente en la clínica , se estima que su prevalecía es de un 2 % y se caracteriza por un trastorno generalizado del sistema de regulación emocional con un malestar subjetivo y deterioro funcional .
En estos pacientes la conducta es vivida como la solución a su problema , presentando alta sensibilidad y bajo umbral para reaccionar .
Existe una desregulación interpersonal que se traduce en miedo al abandono , una desregulación de identidad que les lleva a un vacío interior , una desregulación conductual que conlleva una conducta impulsiva y autolesiva y una desregulación cognitiva que origina las respuestas disociativas y la ideación paranoide . Beck y Freeman hablan del pensamiento dicotómico blanco / negro , bueno / malo , todo / nada2 .
Son pacientes que no saben comunicar y expresar sus emociones , su mecanismo de defensa es la escisión , siendo incapaces de reconciliar percepciones y sentimientos .
En nuestra paciente se da todo ello , es la paciente la que con sus demandas continuas intenta dirigir a los profesionales , se han realizado multitud de consultas urgentes , de RX AP y L de tórax y de abdomen más de 8 gastroscopias , una colonoscopia , y más de 5 TAC .
En las que se le han extraído múltiples y variados objetos .
Se presenta un caso de un enfermo que debutó con este comportamiento , reiterándolo hasta tres veces en el plazo de menos de una semana .
La conducta autolesiva fue la primera manifestación de un cuadro delirante de contenido mesiánico que finalmente fue diagnosticado de psicosis esquizofrénica .
El enfermo de 24 años , sin antecedentes conocidos de patología psiquiátrica , fue atendido primero de una autolesión que consistió en una profunda herida incisa en abdomen .
Obsérvese que dentro de la puesta en escena , apareció con ropas muy claras y cubierto de sangre , el contexto dramatizó lo que posteriormente se identificaría con un delirio mesiánico .
El comportamiento del enfermo fue en todo momento muy negativista , rechazando el contacto y el diálogo con el equipo sanitario e incluso mostrando cierta resistencia a ser atendido .
A los pocos días se cosió los labios , como medida de rechazo a la comunicación y finalmente un día después se cosió los ojos .
A partir de las manifestaciones del enfermo se pudo averiguar que las autolesiones las realizó dentro de un entramado de pensamientos delirantes , dentro de cuya estructura , él mismo se consideraba el salvador del mundo para lo que debía realizar un sacrificio autoinmolador .
Varon de 28 años con diagnóstico previo de esquizofrenia paranoide desde los 18 años con múltiples ingresos en la unidad de agudos y subagudos donde predomina una clínica de síntomas negativos con ideación autolítica intermitente y con un componente de imprevisibilidad importante .
Durante el ingreso se realiza un abordaje multidisciplinar , se combinan diferentes farmacoterapias , se pone a disposición los recursos de rehabilitación disponibles según sus características pero el paciente no obtiene estabilidad clínica y reingresa con la misma sintomatología .
FILIACIÓN : Unidad de Hospitalización Psiquiátrica del Hospital de Navarra ( Pamplona ) .
Mujer de 70 años , sin antecedentes médicos de interés .
Antecedentes familiares psiquiátricos : hija diagnosticada de F20 .
Esquizofrenia Paranoide .
Ingresa en Psiquiatría por sospecha de delirio compartido con su hija , en situación de descompensación psicopatológica en ese momento .
Se ingresa para estudio y pruebas complementarias .
Exploración psicopatológica : suspicaz , con labilidad afectiva .
Difi cultades recientes para el control del dinero .
Discurso coherente , perseverante y con ligera pérdida de distancias .
No se objetivaba cuadro afectivo nuclear .
Niveles de ansiedad basal elevados .
Verbalizaba ideación delirante de celotipia con importante repercusión emocional e ideación delirante de perjuicio y robo hacia personas ajenas y su marido .
Nula conciencia de enfermedad .
Apetito mantenido .
Sueño fragmentado .
RESULTADOS :
- TAC : ligera atrofia cortico - subcortical difusa .
- RMN : leve leucoaraiosis y lesiones isquémicas crónicas de pequeño vaso .
- Valoración neuropsicológica ( Test Barcelona Revisado ) : rendimiento deficitario ( percentil 6 ) con posible disecofemia .
Importante deterioro en la memoria inmediata y diferida , mostrando confabulaciones durante la realización de las pruebas .
Durante el ingreso , tras la separación de su hija , predominó la ideación delirante de perjuicio y celotipia hacia su marido , así como los fallos mnésicos relatados en la valoración neurocognitiva .
Dados los resultados de las pruebas de imagen y la clínica objetivada , la paciente fue diagnosticada de F06 . 2 Trastorno de ideas delirantes ( esquizo - freniforme ) orgánico .
TRATAMIENTO : Risperidona 5 ml / día con buena tolerancia y adherencia terapeútica .
En este caso se apoya la relación entre leucoaraiosis y lesiones isquémicas microvasculares con alteraciones de las funciones ejecutivas y la memoria , las cuales a su vez pueden generar también sintomatología delirante .
Esquizofrenia y psicosis relacionadas .
FILIACIÓN : Hospital General Universitario de Valencia .
Paciente de 95 años , sin antecedentes psiquiátricos , remitida por el Médico de Cabecera , manifestando fi rmemente invasión parasitaria en su dormitorio y en el cuerpo , presentando lesiones ( escoriaciones lineares cubiertas por costras ) en la espalda , cadera y brazos .
Trae a la consulta pastilleros con pelusas , hilos y trozos de tela con la convicción de ver en ello distintos tipos de bichos .
Se pautó tratamiento con Pimozide , psicoterapia y se tratan las lesiones con antibiótico y corticoide tópico .
DIAGNOSTICO :
Síndrome de Ekbom o delirio de parasitosis es una psicosis poco común .
Firme convicción de estar infestado , en contra de toda evidencia , por insectos que le habitan y le causan daño .
Debido a la preocupación subjetiva , llega a provocarse lesiones en la piel , intentando deshacerse de ellos .
Tiene repercusiones importantes en la vida del paciente .
FILIACIÓN : Hospital Central de la Defensa Gómez - Ulla .
Se expone el caso de un paciente varón de 48 años de edad con diagnóstico previo de esquizofrenia paranoide desde los 21 años , que es ingresado por descompensación psicótica de dicho trastorno .
Durante su internamiento , el paciente manifestaba ideas delirantes de perjuicio y de contenido místico en el contexto de un delirio autorreferencial , así como alucinaciones auditivas .
El paciente impresionaba de angustia psicótica y de fl uctuaciones en su estado de ánimo congruentes con la variación en el contenido del delirio .
Se lleva a cabo una reevaluación y reestructuración del tratamiento antipsicótico del paciente .
EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS :
Analíticas sin hallazgos patológicos .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO :
Esquizofrenia paranoide diagnosticada previamente , posible diagnóstico diferencial con trastorno esquizoafectivo .
Al ingreso , el paciente fue tratado con risperidona oral a dosis de 6 mg al día y risperidona depot a dosis de 100 mg cada 14 días , en combinación con 650 mg de clozapina al día .
Posteriormente se sustituyó risperidona , tanto oral como depot , por palmitato de paliperidona depot a dosis de 450 mg al mes .
Con este cambio de tratamiento cesaron los síntomas psicóticos productivos y mejoró considerablemente la tolerabilidad
Se trata de una paciente mujer de 57 años , trasladada en ambulancia psiquiátrica por presentar síntomas psicóticos y alteraciones de conducta , hallada en condiciones de higiene insalubres en su domicilio con multitud de acumulaciones , motivando el traslado forzoso .
A la valoración durante su ingreso , la paciente presentaba ideas delirantes de perjuicio , así como místico religiosas , presentando una personalidad previa en la que destacaba la realización de rituales religiosos así como esotéricos , dedicando gran cantidad de tiempo a lo relacionado con este tema y coleccionando en su casa gran cantidad de objetos relacionados .
La paciente fue diagnosticada de trastorno esquizotípico de la personalidad dentro de un marco de múltiples factores etiopatogénicos .
Se plantea en este caso su diagnóstico diferencial dentro del espectro del trastorno esquizofrénico y la respuesta de este trastorno a fármacos antipsicóticos .
EXPLORACIÓN Y
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS :
Se realizaron SPECT y EEG para descartar la organicidad del cuadro , resultaron no patológicos .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO :
Se planteóun diagnóstico diferencial con esquizofrenia , trastorno esquizoafectivo , trastorno esquizotípico y deterioro cognitivo .
Inicialmente se pautó paliperidona oral a dosis de 12 mg , siendo posteriormente sustituido por palmitato de paliperidona depot a dosis de 100 mg / mes dada la baja consciencia de enfermedad .
Presentamos el caso de un paciente que ingresa por primera vez presentando un cuadro de ideas delirantes de 20 años de evolución .
Antecedentes : varón de 41 años , casado , actividad laboral estable .
Sin antecedentes médico - quirúrgicos ni psiquiátricos .
Fumador , bebedor ocasional , no consumo de otros tóxicos .
No refiere medicación domiciliaria .
EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS :
Exploración física , analítica y pruebas de imagen normales .
Exploración psicopatológica : COC .
Abordable .
Suspicaz e hipervigilante .
Discurso fluido y espontáneo con respuestas circunstanciales .
Ideas delirantes de perjuicio , persecución y autorreferenciales .
No síntomas de primer rango Schneider .
No sintomatología negativa .
Niega alteraciones senso - perceptivas .
Ánimo congruente con ideación delirante .
Manifiesta ansiedad psíquica .
No auto / heteroagresividad , no intención autolítica .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO :
- Trastornos orgánicos : exploración , analítica y pruebas de imagen normales .
- Trastornos por consumo de sustancias : no antecedentes , pruebas toxicológicas negativas .
Esquizofrenia : se descarta por historia evolutiva , personalidad premórbida previa , sistematización del delirio sin desestructuración del Yo ni deterioro funcional , senso - percepción sin alteraciones , falta de sintomatología negativa y curso favorable tras introducción del tratamiento .
Tratamiento : Risperidona 3 mg / 12h y Lorazepam 1 mg / 8h , rápida mejoría clínica .
Juan es un paciente de 20 años , soltero , que convive con su madre .
No tiene hermanos .
Académicamente llegó a finalizar sólo estudios primarios .
Nunca ha mantenido ocupación laboral estable ( sólo ocasionalmente ha trabajado como camarero en alguna discoteca ) .
Entre los datos psicobiográficos se destacan : la separación de sus padres cuando él tenía 6 años ; la desaparición del padre 2 años después ( por entrar en prisión , circunstancia que se le oculta y que el paciente descubre accidentalmente a los 13 - 14 años ) ; la intervención en el núcleo familiar de la abuela , una figura sobreprotectora y tendente a infantilizarle con su trato , además de desautorizar permanentemente el rol de la madre , que por otro lado está poco presente en su educación dado que tras la separación debe hacerse cargo económicamente del sustento de la familia .
El descubrimiento del paradero de su padre el paciente lo vive como una traición de sus progenitores y esto coincide temporalmente con su abandono de los estudios , sus primeros contactos con ambientes marginales y su inicio en el consumo de tóxicos , sin encontrarse con ninguna figura que imponga límites a estas conductas desadaptativas ó le sirva como modelo de crecimiento " normalizado " .
Situación Basal
En los meses previos al ingreso : desde la época crítica antes referida ( entorno a los 14 años ) se observa según indica la familia un progresivo abandono de cualquier interés previo ( formativos , laborales , deportivos o cualquier otra forma de ocio y más tarde de relaciones afectivas , de amistad o familiares ) , llegando a encontrarse el paciente en el último año en una situación de aislamiento , inactividad y apatía en la que sólo mantenía como actividad regular el consumo de cannabis ( incluso en casa y en contra de las prohibiciones verbales de su madre ) .
No cuenta en su historia con ningún antecedente de enfermedades médicas ni intervenciones quirúrgicas relevantes ni con alergias medicamentosas conocidas .
Como antecedentes familiares destacables , sólo se conoce que su padre ha sufrido un cuadro de ludopatía y consumo abusivo de cannabis .
Historia de consumo
Fumador de cannabis desde los 14 años , con criterios de dependencia desde los 15 , llegando a cantidades de unos 10 porros diarios y sin periodos significativos de abstinencia hasta el día del ingreso en nuestro Centro .
Consumidor de cocaína por vía intranasal desde los 18 años , cumpliendo criterios de abuso para esta sustancia y utilizando cantidades que han variado en función de su disponibilidad económica ( aproximadamente 0 , 25 gr / día ) ; se mantenía abstinente en las semanas previas al ingreso .
Bebedor de alcohol desde los 7 años , presentando un patrón de ingesta recreacional , de cantidades moderadas y en fines de semana .
Contactos ocasionales con drogas de diseño en la época comprendida entre los 15 y los 17 años .
No había realizado ningún intento de deshabituación del consumo de tóxicos hasta contactar con su Centro de Atención al Drogodependiente de referencia , unos 2 meses antes de la derivación al Centro de Patología Dual .
Tampoco había precisado atención psiquiátrica ni psicológica hasta el debut del episodio actual hacía unos 2 meses .
Enfermedad actual
El ingreso en el Centro de Patología Dual fue de carácter voluntario , programado , derivado desde un Centro de Atención al Drogodependiente .
El objetivo del mismo era la desintoxicación , el inicio de deshabituación del consumo , la realización de una evaluación psicopatológica en situación de abstinencia y la estabilización en este ámbito .
Según se refería en el informe de derivación , unas semanas antes la familia había solicitado atención psiquiátrica ambulatoria para el paciente por presentar éste alteraciones conductuales y algún gesto autolesivo en contexto de clínica compatible con episodio psicótico , sin filiar .
A pesar de ello no tomaba ningún tratamiento farmacológico en el momento del ingreso aunque se le había prescrito en las semanas anteriores 5 mg / d de Olanzapina ( refería haber abandonado el tratamiento por sedación ) .
Hasta el momento no había precisado hospitalización psiquiátrica .
Exploración psicopatológica inicial
Consciente , orientado , colaborador .
Contiene con dificultad su angustia .
Refiere vivencias de despersonalización , distorsiones perceptivas en la esfera visual y fenómenos alucinatorios tanto auditivos como cenestésicos .
Temores hipocondríacos en relación con los últimos " no siento los pulmones , puede que no tenga . . . " .
Vivencias de influencia y control externos .
Interpretación deliroide de perjuicio a propósito de relaciones conflictivas con antiguos compañeros de consumo .
Repercusión afectiva y conductual de la sintomatología psicótica citada ( ánimo bajo , irritabilidad , aislamiento , abandono de actividades y de interacción social ) .
Insomnio mixto .
No auto / heteroagresividad , ni ideación autolítica .
Conciencia parcial de enfermedad .
Su motivación para el tratamiento estaba basada únicamente en la presión de su entorno familiar .
Evolución
Las primeras semanas trás el ingreso el paciente continuaba mostrándose angustiado ; esto junto a la sintomatología abstinencial y a la escasa conciencia de enfermedad que presentaba le llevó a plantearse en varias ocasiones la interrupción del proceso terapéutico .
Se trabajó con él en este aspecto desde un abordaje psicoeducativo y de apoyo , con buena respuesta .
En esta primera fase se manejaron además los síntomas farmacológicamente , con risperidona hasta dosis de 4 mg / d y bromacepam hasta dosis de 4 , 5 mg / d sin aparecer efectos secundarios reseñables .
A la semana del ingreso la clínica psicótica disminuyó considerablemente apareciendo buena crítica de las ideas de perjuicio y las alteraciones sensoperceptivas hasta desaparecer los síntomas al mes .
Una vez desintoxicado ( con orinas negativizadas para cualquier sustancia de abuso ) y desaparecida la clínica que presentaba al ingreso , se observó una personalidad de base marcada por rasgos de inmadurez , confirmada por los Test Proyectivos Gráficos , en los que se evidenciaba un grafismo infantilizado , con signos de evitación , retraimiento y rasgos de ansiedad , pero trasmitiendo un contacto afectivo empático y sin rasgos psicóticos en su estructura caracterial ; en la elaboración de historias su razonamiento era concreto , como si no hubiera llegado a la capacidad de abstracción propia de la adolescencia .
Ni la clínica ni los test específicos de personalidad ( MCMI - II ) fueron sugestivos de ningún trastorno diagnosticable en este ámbito .
Sí se observaron en esta fase de deshabituación signos como enlentecimiento generalizado , ánimo subdepresivo , escasa iniciativa , tendencia a evitar el contacto interpersonal por temor a la evaluación externa , verbalizaciones de sentimientos de vacío , y dificultades para planificar y organizar el futuro ; todas estas vivencias las asociaba el propio paciente a deseos de consumo y reconocía haberlas experimentado de forma crónica en los últimos años .
Toda esta sintomatología respondió favorablemente al uso de antidepresivos de tipo ISRS ( escitalopram hasta 20 mg / d ) , aliviándose además de forma notable los deseos de consumo de cannabis y desapareciendo los episodios de " craving " que había presentado el paciente en la fase anterior .
Se procedió a la retirada de la medicación antipsicótica y se observó su evolución clínica durante 1 mes y medio más de internamiento en el CPD ; no reapareció ninguno de los síntomas psicóticos que presentaba al inicio del ingreso y se hizo más evidente la mejoría tanto en la esfera cognitiva como en la afectiva .
Desde el punto de vista psicoterapéutico , el abordaje individual se focalizó en la reorganización de los subsistemas familiares , en conseguir una reinterpretación de la traición que sintió en la adolescencia , en reinstaurar la figura del padre y en investir de cierta autoridad a la madre .
También se apoyó de cara al alta la vuelta a la formación académica por parte del paciente y el establecimiento de rutinas diarias que le permitieran una reorganización más adaptativa en el día a día .
Asimismo se intervino grupalmente desde los distintos enfoques que forman parte del programa terapéutico del dispositivo : psicoeducación , prevención de recaídas , autocontrol de la ansiedad , entrenamiento en habilidades sociales ó en resolución de problemas , talleres de terapia ocupacional , de animación sociocultural y de manejo de tiempo libre .
También como parte del programa y con el fin de llevar a cabo una vuelta progresiva al entorno habitual , se realizaron salidas semanales del centro junto a los familiares de referencia , que transcurrieron sin incidentes significativos , con controles toxicológicos negativos para cualquier sustancia de abuso .
Al alta el paciente se encontraba asintomático y con planes coherentes de futuro .
Diagnóstico diferencial
Realizado durante su estancia en el dispositivo estaba orientado a descartar o confirmar un posible primer brote de Esquizofrenia ó como alternativa , un episodio de Psicosis Tóxica secundaria al consumo continuado de cantidades importantes de cannabis .
El cuadro de deterioro personal o de déficit surgido antes de completarse la consolidación de las habilidades necesarias para la maduración como individuo podría haberse considerado como personalidad y ajuste premórbidos de un síndrome de tipo esquizofrénico de no haberse demostrado reversible con la abstinencia .
El citado estado " carencial " podría atribuirse entonces al conocido Síndrome Amotivacional asociado al consumo crónico de cannabis .
Por tanto , el diagnóstico emitido al alta fue ( según criterios CIE - 10 ) :
Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo de cannabis ( dependencia ) : F 12 . 2
Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo de cocaína ( abuso ) : F 14 . 1
Probable Psicosis Tóxica , con sintomatología en remisión en el momento del alta : F 19 . 5
Se coordinó el alta de este dispositivo con su equipo terapéutico del Centro de Atención al Drogodependiente derivante y con su Centro de Salud Mental de referencia para asegurar continuación del seguimiento clínico tanto en el ámbito del consumo como en el psicopatológico .
Como tratamiento farmacológico se indicó el mantenimiento con 1 cp de escitalopram de 20 mg diario administrado con el desayuno .
Varón de 30 años , de Argentina , que acude a urgencias refiriendo pertenecer a la legión extranjera francesa , " allí es normal comerle la femoral a otros cuando no se ve piel limpia , . . .
" .
Aporta nombre desconocido y desconfiado , revisa tras las puertas " aquí todos son actores , dejen de fingir " .
Se realiza analítica completa con TSH , estudio de anemias , serología , tóxicos en orina , TAC cerebral y ECG , que resultaron normales .
RESULTADOS : Durante el ingreso involuntario en Psiquiatría , se arrastra por el suelo como militar en combate , " soy el señor de las tinieblas , sé cosas que los demás no saben , . . .
" .
Se contacta con Cuerpo Nacional de Policía que toman huellas dactilares que confirman su identidad , y con el Consulado Argentino que consigue localizar a la familia y realizarle nuevo pasaporte .
Se facilita contacto entre padres y paciente telefónicamente , en las que les pregunta " ¿ no estáis muertos ? " .
Éstos viajan hasta España , confirman que el paciente padece Esquizofrenia Paranoide desde los 16 años .
Desconocían su paradero desde hacía año y medio .
Antes de conocer estos datos , se prueba tratamiento con Olanzapina y Paliperidona , alcanzando respuesta con Clozapina 350 mg / d , permitiendo viaje a Argentina tras 49 días de ingreso .
Se presenta el caso de una paciente con Esquizofrenia paranoide en quien durante su ingreso en Hospitalización de Psiquiatría se descubre el hallazgo neurorradiológico de hidrocefalia .
Mujer de 28 años , soltera , con estudios universitarios .
Ingresa por descompensación psicopatológica consistente en mayor intensidad de la ideación delirante .
Al ingreso se observa una paciente suspicaz con inquietud e incontinencia urinaria .
Taquipsiquia , bloqueos .
Risas inmotivadas .
Ideación delirante grave multitemática , con intensa repercusión vivencial , de grandeza , perjuicio , persecución , control , y autorreferencialidad .
Ecopraxia .
Niega otras alucinaciones y fenómenos del pensamiento .
Escalas : Hamilton Ansiedad : 34 , Hamilton Depresión : 38 , PANSS - P : 38 , PANSS - N : 34 , PANSS - PG : 72 .
La RM cerebral reveló una importante dilatación del sistema ventricular ( laterales y III ) con obstrucción del acueducto de Silvio . Se trató con risperidona 4 , 5 mg / día y aripiprazol 30 mg / día , con el reporte de valores infraterapéuticos de concentración en sangre de risperidona se aumentó hasta 7 , 5 mg / día .
Con punción lumbar evacuadora disminuyó la intensidad del delirio y su repercusión así como la incontinencia urinaria , realizándose derivación ventrículo - peritoneal con mantenimiento de la mejoría .
Este caso señala la importancia de la neuroimagen en el diagnóstico , de al menos algunos casos de esquizofrenia .
Dada la cronicidad de la hidrocefalia , en este caso cabe considerar un replanteamiento diagnóstico , bien en el sentido de comorbilidad ( esquizofrenia e hidrocefalia ) o bien como trastorno psicótico similar a la esquizofrenia secundario a una hidrocefalia crónica .
Se presenta el caso de una paciente mujer de 24 años de edad , que ingresó en Unidad de Hospitalización de Psiquiatría por presencia de clínica psicótica con importante repercusión afectiva y conductual .
EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS : EEG basal sin alteraciones , Test de Rorschach .
DIAGNOSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO :
La paciente presentaba como antecedentes psiquiátricos dos ingresos previos , siendo dada de alta en el último de ellos con juicio de " episodio psicótico " .
Tras dichos ingresos mantuvo seguimiento ambulatorio en su Centro de Salud Mental de referencia pero a pesar de mantener una adecuada adherencia farmacológica , con sucesivos cambios de tratamiento así como un correcto seguimiento evolutivo , no fue posible la remisión completa de la sintomatología psicótica , manteniendo ideación autorreferencial y de perjuicio que se acompañaban ocasionalmente de fenómenos sensoperceptivos de carácter auditivo .
Debido a la tórpida evolución presentada , se decidió realizar un tercer ingreso en Unidad de Hospitalización Psiquiátrica para establecer un diagnóstico más concreto y reajustar de nuevo el tratamiento .
Durante dicho ingreso se pautó tratamiento con diversos antipsicóticos , pero ante la permanencia de la clínica descrita , se decidió iniciar tratamiento con clozapina aumentando la dosis de forma gradual hasta alcanzar los 300 mg / día en combinación con palmitato de paliperidona depot 150 mg / mes , hasta ser dada de alta con diagnóstico de esquizofrenia .
Se presenta el caso una esquizofrenia resistente , destacando la importancia de iniciar el tratamiento con clozapina de forma temprana cuando cumpla los criterios necesarios para la utilización de la misma , así como las ventajas de la combinación de este fármaco con palmitato de paliperidona para optimizar los efectos terapéuticos y reducir efectos adversos .
Mujer de 56 años , expuesta al aceite de colza a los 19 .
A los 21 tiene el primero de 3 hijos .
A los 23 migra a México donde sufre VG , lo cual motiva su regreso .
Poco después debuta con sintomatología psicótica .
La ideación delirante presentada altera la vivencia de su historia biográfica : un " ataque de metano " motivó su regreso a España y los " ocupas corporales " ponen voz y movimiento a su familia .
Mujer de 48 años que ingresa por un cuadro psicótico .
Destaca el encarcelamiento de su hijo poco antes del comienzo del cuadro .
Existen otros 5 episodios psicóticos previos , con un factor estresante signifi cativo , precediendo a todos ellos .
Estos episodios cursan con recuperación ad integrum , sin necesidad de tratamiento .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA :
Desorientada .
Suspicaz .
Angustiada , llorosa e irritable .
Discurso difícil de comprender , con asociaciones laxas .
Ideas delirantes de perjuicio y místico - religiosas , con repercusión conductual .
No alteraciones sensorioperceptivas .
Hipotimia , con ideas rumiativas de culpa y minusvalía .
Abandono del autocuidado , así como el de su mascota y domicilio .
Despersonalización y desrrealización .
Insomnio mixto .
Amnesia reciente .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO :
Diagnóstico diferencial : T .
psicótico agudo , T . esquizoafectivo de tipo depresivo / mixto , Esquizofrenia paranoide , T . depresivo / mixto con síntomas psicóticos o T . disociativo .
DIAGNÓSTICO CLÍNICO :
T . disociativo ( de conversión ) con síntomas psicóticos ( F44 . 8 ) .
TRATAMIENTO :
Xeplion 100 mg 1 inyección intramuscular / mes .
CONCLUSIONES : El propósito de presentar este caso es recordar el concepto de " psicosis histérica " .
El tema dista de ser sólo una cuestión nosológica , ya que el encuadre dentro de uno u otro grupo implica evidentes repercusiones a nivel terapéutico , como es la necesidad o no de iniciar tratamiento antipsicótico , y , en caso de hacerlo , la necesidad o no de un tratamiento mantenido y por cuánto tiempo .
Varón , 14 años , con síntomas psicóticos esquizofreniformes ( autoreferencialidad , alucinaciones acústicas ) y ambiente social desfavorable .
Iniciamos tratamiento antipsicótico oral , buena respuesta inicial , pero mala adherencia .
Realizamos trabajo psicoterapéutico y seguimiento estrecho desde psiquiatría , psicología y enfermería para favorecer la adherencia .
A pesar de ello toma errática del tratamiento , empeoramiento sintomatológico y alteraciones conductuales cada vez peores .
Proponemos a círculo familiar y al paciente iniciar un ILP , que aceptan .
Tras iniciarlo , no aparecen secundarismos , remiten los síntomas psicóticos , y desaparecen las alteraciones conductuales .
Sería necesario hacer estudios para conocer el uso real de estos fármacos y estas formulaciones galénicas .
Sería importante realizar ensayos clínicos aleatorizados para investigar la efi cacia y la seguridad real de estos fármacos en niños y adolescentes .
Fundamental realizar estudios para determinar la utilidad de estos fármacos en el resto de trastornos de aparición temprana en niños y adolescentes .
Presentamos el caso de un varón de 39 años , diagnosticado de Esquizofrenia paranoide continua , en seguimiento desde hace 12 años .
El cuadro se caracteriza por alucinaciones auditivas mantenidas y delirios de contenido cosmogónico , de perjuicio , místico - mesiánico y de grandeza , presentes de forma crónica con mayor o menor intensidad según la cumplimentación o no del tratamiento farmacológico .
Como vivencia traumática destaca la violación que sufrió por un hombre a los 6 años .
A partir de ésta , el paciente ha elaborado un sistema delirante sobre cómo esto repercutió en su equilibrio interno y su energía , alterando así su orientación sexual , y siéndole otorgado el don de la inmortalidad .
Así como , cuál sería ahora su tarea en la Tierra para recuperar de nuevo la estabilidad energética .
Su tratamiento actual es Aripiprazol depot y Risperidona oral , manteniéndose el sistema delirante mayoritariamente encapsulado .
Las recaídas son frecuentes por las difi cultades del paciente para reconocer el trastorno , difi cultándose la adherencia y el abordaje terapéutico .
Destacamos así la importancia de conocer el origen del delirio y su función en la aceptación y comprensión del propio individuo y su entorno , así como la relevancia del abordaje psicoterapéutico para reconocerlo y mejorar insight .
Se trata de un niño 10 años , derivado para ingreso de contención y diagnóstico diferencial .
Presentaba agresividad en las últimas cuatro semanas , contacto ocular era huidizo , con episodios de desconexión y soliloquios .
Presentaba soliloquios de contendido preservativo y descontextualizados circunscritos a la historia de Oliver Twist .
Del relato de estos temas se objetivaba disgregación del pensamiento y relajación de las asociaciones entre ideas .
Destacaba falta de resonancia afectiva y un afecto inadecuado ( risas inmotivadas , actitud jocosa descontextualizada ) .
Entrevista clínica , pruebas completarías , psicométricas y revisión bibliográfica : PubMed , UpToDate .
Tras valorar conjuntamente las pruebas realizadas y la psicopatología del menor , nos inclinamos por el diagnostico de esquizofrenia de comienzo muy precoz en la infancia .
Iniciando tratamiento con Risperidona 5 mg en la noche , Sertralina 50 mg en el desayuno y se recomienda tratamiento en modalidad Hospital de Día .
Varón de 39 años , es traído por la policía al Servicio de Urgencias por alteraciones de la 9 conducta en vía pública .
Natural de Nigeria , residente en Alcalá de Henares desde 2001 .
Separado y padre de dos hijos .
Inicia clínica psicótica hace 10 años y tras ello deterioro de la esfera social : separación de la mujer e hijos , pérdida de relaciones laborales , abandono de domicilio del hermano y paso a situación de calle , en la que permanece desde hace seis años , rechazando valoración y / o seguimiento por servicios sociales o de salud .
Revisión bibliográfica a propósito de un caso clínico real .
Ante el manejo de la expresión social de la sintomatología psicótica ha de tenerse en cuenta el entorno del mismo así los factores culturales que configuran la toma de decisiones y el componente relacional del paciente .
El espectro de la sintomatología psicótica son vivencias que , por definición , afectan a la percepción y la cognición individuales comprometiendo la identidad social y el funcionamiento de quien las sufre .
Diversos autores consideran la afectación de la esfera social como una de las áreas que genera mayor sufrimiento al paciente .
Varón , 57 años .
Enfermedad inflamatoria intestinal .
Estudios superiores en humanidades .
Desarrollo creativo pic - tórico y literario con reconocimiento público .
Diagnóstico de TOC e hipocondría en la adolescencia , y posteriormente esquizofrenia paranoide con ingresos en Unidad de Agudos .
Tratamiento : clozapina , paliperidona , aripiprazol , quetiapina y lorazepam .
PSICOPATOLOGÍA : sintomatología positiva siempre presente ( alucinaciones auditivas , imperativas y autolesivas con ideación de perjuicio ) .
Sensación constante de peligro con necesidad de realizar rituales para aliviarla .
Conciencia de enfermedad .
Aplicación de escalas psicométricas : MATRICS , PSP y PANNS . RESULTADOS :
- MATRICS : velocidad de ejecución afectada , habilidades cognitivas preservadas .
- PSP : 90 puntos , funcionamiento social bueno .
- PANNS : predominancia de síntomas positivos con repercusión importante de otros síntomas añadidos .
Diagnistico :
Esquizofrenia de alto rendimiento cognitivo
Motivo de consulta
Varón de 28 años que acude a consulta por cuadro confusional y trastorno de la conducta .
Antecedentes personales
No patología orgánica asociada , antecedentes de cuadro psicótico en el año 2003 , posterior a la ingestión de cannabis .
Antecedentes familiares
Padre de 68 años sano .
Madre de 60 años con diabetes .
Hermanos consumidores de cannabis y cocaína actualmente abstinentes .
Convive con la familia de origen .
Historia toxicológica
Inicia consumo de cannabis a los 15 - 16 años de forma puntual .
Al cabo del año aumenta su consumo durante su permanencia en los EE . UU .
Lo relaciona con situaciones estresantes y problemática en la convivencia .
Refiere contacto puntual con otras drogas como alcohol y éxtasis .
Vuelve a España y al cabo de los 6 meses solicita ayuda psiquiátrica y psicológica , que mantiene hasta la actualidad .
Refiere un periodo de abstinencia de hasta 8 meses , manteniéndose asintomático .
En los últimos años incrementa su consumo de hachís , llegando a un consumo de 10 a 12 " porros " al día .
Consume puntualmente cocaína y benzodiacepinas .
Refiere consumo de 0 , 5 gramos de cocaína una o dos veces al día , durante tres o cuatro meses , fumada , asociada al consumo de alcohol , 3 o 4 vasos de cerveza al día .
Solicita ayuda psiquiátrica refiriendo que " no podía más " y por presión familiar .
Descripción del caso .
Convive en el seno de una familia de nivel medio - alto .
Trabaja como vendedor en el negocio familiar .
En el momento del ingreso dice sentirse triste y no poder más .
Tiene antecedentes de trastorno de conducta desde la adolescencia por lo que le diagnostican un trastorno límite de personalidad , por su impulsividad , agresividad e irritabilidad y basado en los cambios frecuentes de escuela .
Hospitalizado en diferentes instituciones psiquiátricas por cuadros psicóticos asociados al consumo de cannabis , desde el año 2003 .
Se le indicó tratamiento con neurolépticos y antidepresivos conjuntamente con tratamiento psicológico , permaneciendo asintomático posteriormente .
En el mes de mayo de 2008 ingresa por síntomas confusionales y conducta agresiva , agrediendo a un policía con un cuchillo .
En la exploración presenta incontinencia emocional , suspicacia , comportamiento desafiante , ideas de contenidos delirantes y alucinaciones cenestésicas .
Se indica tratamiento antipsicótico con risperidona 6 mg al día , oxcarbacepina 900 mg al día y cloracepato dipotásico 45mg al día .
Se fuga en varias ocasiones de la institución a pesar de estar ingresado judicialmente .
Presenta un comportamiento auto y heteroagresivo , amenazando constantemente al personal de servicio y a los pacientes , transgrediendo límites , normas y pautas de la institución .
Se intensifica la medicación pautándole zuclopentixol intramuscular durante 3 días seguidos , mejorando su conducta y posteriormente es necesario trasladarlo a otra institución por medidas de seguridad intrahospitalarias .
Exploración psicopatológica
En el momento del ingreso se muestra confuso , se niega a cooperar y los familiares refieren notarle raro .
Presentaba una conducta bizarra , tomaba taxis sin tener dinero con que pagarlos , alternando esta conducta con agresividad e irritabilidad .
Actitud autoritaria , amenazante y desafiante .
Durante su ingreso quitaba los objetos personales a los ancianos .
Refería ver personas acostadas en la cama junto a él , manifestando que había un complot para hacerle daño .
Permaneciendo muchas veces aislado , retraído y ausente .
Exploraciones complementarias
Análisis toxicológico con resultados positivos para cannabis y cocaína .
Hemograma sin hallazgos relevantes .
Serología de Hepatitis y HIV negativo .
Electroencefalograma sin hallazgos destacados .
Diagnóstico
Psicosis inducida por cannabis asociada a trastorno límite de la personalidad .
Presentamos el caso de un varón de 42 años que ingresó en el Servicio de Psiquiatría de nuestro hospital por sintomatología psicótica .
Como antecedentes médico - quirúrgicos , es fumador activo , padece una enfermedad de Graves - Basedow y fue sometido recientemente a una tiroidectomía total tras sufrir una crisis tirotóxica .
Al alta , se pautó Levotiroxina 100 mg , 1 comprimido / 24 horas .
El paciente acudió al Servicio de Urgencias refi riendo insomnio , sensación de ver sombras y escuchar voces de 72 horas de evolución , tras el alta hospitalaria .
Su acompañante refi rió además soliloquios y discurso incoherente .
El paciente refi rió estar tomando por equivocación 3 comprimidos diarios de Levotiroxina .
Exploración psicopatológica :
Consciente , orientado .
Inquieto , tembloroso .
Refi ere gran nerviosismo , insomnio completo , alucinaciones auditivas y vivencias de despersonalización .
No síntomas afectivos .
No auto o heteroagresividad .
Pérdida de peso .
Exploraciones complementarias :
- Analítica completa : Normal salvo TSH < 0 . 005 , T4 libre 2 . 7 .
Serologías negativas .
- Tóxicos en orina : Benzodiacepinas .
- Electrocardiograma : Normal .
- TAC cerebral : Normal .
Evolucion :
Tras la suspensión de tratamiento sustitutivo tiroideo , remisión de los síntomas y alta hospitalaria tras 5 días sin precisar neurolépticos .
Se presenta el caso de una mujer de 30 años cuyo único antecedente es un ingreso a los 20 años por trastorno esquizofreniforme .
Convive con marido y bebé de 11 meses que continúa lactando .
Es de nuevo derivada a Psiquiatría por clínica similar a la que motivó ingreso anterior y por dificultades de manejo ambulatorio .
Caso clínico extraído del Hospital de Albacete y se ha realizado una revisión en los principales motores de búsqueda bibliográfica .
El juicio clínico al alta es de Trastorno esquizofreniforme ( F 20 . 8 ) con sintomatología maniforme ( segundo episodio ) .
Mujer de 60 años de edad sin contacto previo con Salud Mental aunque con antecedentes familiares de Esquizofrenia remitida a consultas de Psiquiatría por su M . A . P . , a quien ha acudido en los últimos siete años refi riendo múltiple sintomatología somática que atribuye a una intervención externa .
Se realiza despistaje orgánico que resulta normal .
Destaca su discurso , muy fl orido y detallado a la hora de exponer ideación delirante de perjuicio de larga data , estructurada y sin aparente repercusión conductual .
Presenta un afecto poco congruente con ideación delirante ( se muestra enérgica y vehemente en su relato , sin muestras de angustia psicótica ) , así como alucinaciones somáticas y auditivas , manteniendo su funcionalidad . Se trata de un cuadro de psicosis atípica de larga evolución , asemejándose al concepto descrito por nuestros clásicos como parafrenia , con conservación global de la persona y una expresión polimórfica del delirio .
Presentamos el caso de un varón de 62 años con amaurosis bilateral en el contexto de diabetes tipo II , que verbalizaba la creencia firme y de carácter delirante de estar infectado por unos " bichos africanos " a la par que describía cenestopatías por piel , cuero cabelludo y cavidad oral , con intenso prurito , nerviosismo e insomnio secundarios .
La esposa empleaba diversos insecticidas para erradicarlos y otros datos sugerentes de delirio compartido .
EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS :
En el estudio dermatológico : lesiones de rascado ulceradas y cicatriciales con biopsia cutánea negativa .
Analíticas de sangre y TAC cráneo normales .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO :
Causas somáticas : Enfermedades de la piel y anejos : escabiosis , dermatitis herpetiforme .
Endocrinometabólicas , défi cit vitamínicos , hiperbilirrubinemia , lupus , Artritis reumatoide , tóxicos o fármacos , neurológicas ( demencias . . . )
Causas psiquiátricas : esquizofrenia o trastornos del espectro , trastornos afectivos , trastornos de personalidad , ansiedad somatizada , trastornos facticios , trastornos por consumo de tóxicos .
Obtuvimos buena respuesta clínica con pimozida a dosis bajas , mantenemos seguimiento y abordaje psicológico para afi anzar la remisión por alto riesgo de recaída .
Como conclusión , destacamos la importancia de generar una buena alianza con paciente y familia para aumentar las probabilidades de alcanzar una remisión sintomática en estos pacientes con altas tasas de abandono .
Varón de 25 años diagnosticado de TP Paranoide desde 2015 en seguimiento en USM , mala adherencia farmacológica .
Ingresa tras agitación con ideas heteroagresivas .
En la exploración se objetiva sintomatología psicótica franca consistente en ideación delirante de perjuicio autorreferencial , con ideas de persecución , vigilancia y burla , fenómenos de inserción , control y eco de pensamiento , fenómenos telepáticos y metamorfopsias .
Ideación auto y heterolítica activas .
Reconocía aislamiento social y consumo de tóxicos ( THC y OH ) .
Tras instauración de tratamiento cede la sintomatología psicótica destacando un estilo interpersonal con predominio de suspicacia , desconfi anza y tendencia al acting .
Mujer de 85 años .
Dos ingresos psiquiátricos hace más de 25 años .
Seguimiento psiquiátrico hasta 2002 .
Reside sola , sin círculo sociofamiliar .
Cognitivamente preservada .
Derivada a Psiquiatría para retomar seguimiento .
EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS :
Consciente y orientada , abordable y confiada .
Discurso fluido y espontaneo , al profundizar en la entrevista verbaliza ideación delirante profusa de contenido extravagante sin repercusión afectiva .
Alucinaciones auditivas complejas y alteraciones perceptivas de tipo somático .
No fenómenos de lectura o difusión del pensamiento .
Eutímica .
No conciencia de enfermedad .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO :
Tras revisión histórica del caso , se constata cuadro delirante de larga evolución , con mala tolerancia y refractario a neurolépticos , que se ha mantenido años sin tratamiento farmacológico .
Figura diagnóstico de Trastorno Delirante de tipo Parafrénico .
Se inicia Quetiapina , que la paciente abandona , no acepta otros fármacos .
El delirio persiste encapsulado , mantiene funcionalidad y no existe riesgo para sí misma o terceros .
Se decide mantener seguimiento sin medicación .
Se presenta el caso clínico de una paciente mujer de 23 años de edad que ingresó en la Unidad de Hospitalización de Psiquiatría por presentar ideas autorreferenciales y de perjuicio , así como percepciones delirantes circunscritas al entorno familiar .
EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS :
TAC cerebral y EEG basal sin alteraciones .
DIAGNOSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO :
La paciente presentaba como antecedentes psiquiátricos un ingreso previo en Psiquiatría dos años antes , con juicio clínico al alta de Trastorno Esquizofreniforme y en tratamiento con palmitato de paliperidona depot a dosis de 150 mg / mes .
Se mantuvo una adecuada adherencia terapéutica y estabilidad psicopatológica durante aproximadamente un año , tras el cual se decidió la retirada del tratamiento , disminuyéndose de forma gradual hasta su completa suspensión , requiriendo de nuevo el ingreso nueve meses después .
Con el presente caso se pretende proponer una discusión sobre la necesidad del tratamiento antipsicótico y la duración del mismo tras sufrir un primer episodio psicótico , así como las distintas estrategias de control y seguimiento ambulatorio .
Paciente de 51 años diagnosticada de enfermedad de Parkinson acude a urgencias por presentar alucinaciones auditivas e ideación delirante de perjuicio centrada en sus vecinos , quienes refieren están dando a conocer su enfermedad a través de distintos medios de comunicación , así como referir que tratan de envenenarla , por lo que ha perdido varios kilos en el último mes .
Sin valoraciones previas por psiquiatría .
La paciente se mantiene en tratamiento con levodopa , carbidopa , entacapona , azilect y neupro desde hace años con buena respuesta y sin secundarismos .
Consciente y orientada .
Llanto espontáneo , ansiedad manifi esta .
Verborreica con reiteraciones en el discurso que consisten en supuestos daños causados por sus vecinos .
Ideación delirante .
Autorreferencialidad .
Alucinaciones auditivas .
Ánimo bajo reactivo .
No ideación autolítica .
Insomnio global .
Nula conciencia de enfermedad .
Ingresada en la unidad de hospitalización de psiquiatría con diagnóstico de psicosis inducida por levodopa .
Se inicia tratamiento con quetiapina hasta 200 mg al día , con remisión clínica y buena tolerancia .
Desde neurología se decide suspensión del tratamiento con azilect y neupro y se mantiene levodopa .
CENTRO SANITARIO : Complejo Asistencial Universitario de Burgos .
Varón de 45 años , con antecedentes de consulta en Salud Mental en 2006 con diagnóstico de Trastorno Obsesivo Compulsivo , con respuesta a Sertralina .
En 2017 se deriva a Urgencias desde el Juzgado para valoración psicopatológica , acusado de " exhibicionismo y provocación sexual " .
En 2018 es valorado por alteraciones conductuales en la vía pública , decidiéndose ingreso .
Explicaba de forma poco precisa sus comportamientos , justifi cando los mismos en función de la energía percibida en su entorno .
Su familia informaba soliloquios e ideas de referencia de larga evolución , con deterioro del funcionamiento sociolaboral .
EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS :
Pensamiento circunstancial , divagatorio , discurso prolijo , en ocasiones disgregado , vacío en contenido .
Ideación delirante extraña .
Ánimo inapropiado , con difícil sintonización afectiva .
Tendencia al aislamiento .
Conductas inapropiadas .
Nula conciencia de enfermedad .
Analítica , TAC craneal : normal .
Tóxicos : negativos .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO :
Se diagnostica de Esquizofrenia , pautándose Olanzapina sin mejoría ; se cambia a Aripiprazol , con buena respuesta .
Se derivó a consulta con Aripiprazol intramuscular .
Se descarta Trastorno Delirante Crónico , ya que cursaría con menor deterioro funcional y trama delirante estructurada .
Diagnosticado de Esquizofrenia , por presentar ideación delirante extraña , discurso en ocasiones disgregado , conductas inapropiadas y deterioro funcional en el ámbito social , familiar y laboral de años de evolución , cumpliendo los criterios diagnósticos de Esquizofrenia del DSM - 5 .
Varón de 19 años de edad , que acude a urgencias acompañado de familiares por alteraciones de conducta .
Filiación
Soltero , vive actualmente con su madre y hermano mayor .
Padres divorciados .
Trabajó brevemente en la construcción , abandonándolo hace unos meses debido a su sintomatología actual .
Antecedentes somáticos
No presenta antecedentes medico - quirúrgicos de interés , ni toma tratamiento habitual .
Historia de consumo de cannabis : 4 porros / día , desde los 14 años de edad , así como alcohol los fines de semana , negando otros tóxicos .
Ajuste premórbido
Durante su infancia , nuestro paciente no tuvo problemas en las relaciones sociales ni de rendimiento y adaptación escolar .
En su adolescencia temprana , disminuyeron éstos últimos , siendo frecuente el absentismo escolar , disminuyendo su rendimiento , consiguiendo trabajos estables posteriormente .
El paciente no ha tenido problemas de sociabilidad y ha tenido varias parejas .
Personalidad previa
No se objetivaban rasgos patológicos de personalidad .
Antecedentes personales psiquiátricos
No refieren .
Antecedentes familiares psiquiátricos
Padre con diagnóstico de Esquizofrenia paranoide , con historia de varios ingresos y múltiples descompensaciones .
Motivo de consulta
El cuadro clínico debuta hace unos meses , al comenzar el paciente a mostrarse suspicaz con sus compañeros de trabajo , finalmente abandona su empleo por el convencimiento de la existencia de un complot por parte de éstos .
Posteriormente esta sensación se generaliza y se hace extensivo a sus vecinos y familiares , sintiendo que todos se han asociado para perjudicarle , controlando su teléfono , vigilándole , murmurando cuando pasa .
En este contexto , el paciente ha llegado a temer por su vida , por lo que ha intentado conseguir un arma y escapar de la ciudad .
Su familia ha observado un marcado cambio en su comportamiento : se aísla en su domicilio , apenas duerme , habla y se ríe solo , se muestra en ocasiones intensamente angustiado .
Exploración psicopatológica
En la primera entrevista , el paciente esta consciente y orientado , parcialmente colaborador , aspecto cuidado , mirada fija con inyección conjuntival .
Se aprecia un afecto inapropiado con risas inmotivadas , ocasionalmente en forma de carcajadas .
El discurso es parco en palabras , contestando puntualmente con monosílabos , sin presentar alteraciones formales .
El paciente describe alucinaciones auditivas , consistentes en voces en segunda y tercera persona , que sitúa en el espacio exterior , de carácter no mandatario .
Niega otro tipo de alteraciones sensoperceptivas .
Verbaliza ideas delirantes autorreferenciales , de perjuicio , vigilancia y persecución .
También presenta fenómenos de lectura del pensamiento , no así de robo o difusión .
Su estado de ánimo es bajo congruente con su clínica actual , presentando marcada angustia psicótica .
En los últimos días , ha padecido insomnio prácticamente global .
No ha manifestado alteraciones del apetito , ni conductas auto - heteroagresivas .
El paciente presenta conciencia parcial de enfermedad , existiendo ideación autolítica ocasional , no estructurada consecuente con la posibilidad de estar enfermo .
A pesar de esto , niega necesidad de tratamiento y se resiste inicialmente al ingreso .
En la exploración neurológica , no se detectan datos de focalidad o anomalías neurológicas .
Pruebas complementarias
Se extrae analítica estando todos los valores dentro de la normalidad .
Además , se solicitan tóxicos en orina , siendo positivos para THC y negativo para otros tóxicos .
Tratamiento inicial
Se instaura tratamiento antipsicótico con aripiprazol , a dosis de 20 mgrs / día , junto con tratamiento hipnótico .
El paciente responde favorablemente a la medicación , negando sintomatología psicótica en el momento del alta , para posterior seguimiento ambulatorio .
Juicio diagnóstico
Trastorno esquizofreniforme ( DSM - IV - TR : F20 . 8 ) , dada la presencia de sintomatología psicótica durante un periodo superior a un mes e inferior a 6 .
Evolución Tras el alta , el paciente abandona tanto el tratamiento como el seguimiento ambulatorio , retomando el consumo de cannabis .
Reaparece la sintomatología psicótica previa , así como las alteraciones conductuales y emocionales , por lo que el paciente acude de nuevo a urgencias solicitando ingreso .
En este segundo ingreso , la respuesta al tratamiento es más lenta , siendo necesario aumentar el antipsicótico a 30 mgrs / día de aripiprazol junto con tratamiento ansiolítico con clonacepam .
Paralelamente , se trabaja con el paciente la necesidad de medicación y seguimiento , así como las consecuencias negativas del consumo de tóxicos .
Tras tres semanas de ingreso , se decide el alta del paciente por disminución importante de su clínica .
Varios días después , sin haber abandonado el tratamiento , pero tras un consumo importante de cannabis , comienza con alucinaciones auditivas , ideación autorreferencial , de perjuicio , vigilancia , etc . , encerrándose de nuevo en su habitación , mostrándose suspicaz con su familia y acudiendo de nuevo a urgencias .
En este tercer ingreso , la clínica disminuye sin necesidad de modificar el tratamiento antipsicótico , en un periodo breve de tiempo , en el que el paciente no tiene acceso al cannabis .
Dado el hábito de consumo de cannabis , a pesar de las consecuencias negativas que supone para el paciente , se plantea la posibilidad de derivación a centro de deshabituación de tóxicos dado que el paciente cumple criterios de dependencia a cannabis , siendo finalmente desestimado .
Tras ocho meses de seguimiento ambulatorio , en los cuales el paciente se abstiene prácticamente del consumo de tóxicos y toma el tratamiento pautado regularmente , su clínica psicótica no ha reaparecido , ha disminuido su sintomatología negativa y se ha reincorporado al mercado laboral .
CENTRO SANITARIO : Unidad de Salud Mental de Hospital Clínico San Cecilio de Granada .
Presentamos así , el caso de un paciente que fue ingresado en planta de Otorrinolaringología tras clavarse unas tijeras en región yugular con intención autolesiva , en el contexto de ideación delirante de persecución y autorreferencialidad .
No existían antecedentes personales ni familiares de Salud Mental .
Durante el ingreso , se evidenció la presencia de dichas ideas compartidas por su hermano y su padre , siendo ingresado el primero en la planta de Salud Mental , y manteniendo al padre alejado del contacto con éstos .
Tras la pauta de tratamiento farmacológico con Paliperidona depot , los tres casos fueron remitiendo progresivamente .
Se exploraron y trataron cada uno de forma independiente , siendo difícil detectar si existía un caso inductor o habían surgido las ideas de forma simultánea , ya que las historias de todos ellos estaban entrelazadas .
Actualmente todos ellos mantienen seguimiento y han recuperado sus actividades diarias .
Así pues , es importante tener en cuenta la infl uencia de la familia en el pensamiento de nuestros pacientes .
Varón de 61 años es derivado desde URR para estudio orgánico vs descompensación psicótica .
Destaca en el último mes un deterioro cognitivo rápidamente progresivo con crisis comiciales alternando con episodios confusionales agudos , alucinaciones visuales y cenestésicas y empeoramiento de la clínica psicótica .
A las 48 horas del ingreso y tras limpieza farmacológica , se produce una mejora llamativa , donde el paciente mantiene discurso organizado , espontáneo y realizando crítica activa de la ideación delirante , llegándose a disculpar por estas ideas .
Reconoce negativa a la ingesta y vómitos autoprovocados en contexto de ideas de envenenamiento .
Durante los siguientes días se mantiene estable , negando ideación delirante activa y colaborando en las ingestas , fi nalmente se traslada de nuevo a la URR .
En la exploración inicial a destacar mutismo y negativismo , se niega a ingesta por ideación delirante de perjuicio .
Presenta hiporexia con vómito tras cada ingesta , aspecto caquéctico .
Se realiza interconsulta a MIN , Neurología y digestivo .
Se pide analítica completa y tóxicos en orina , realiza gastroscopia , TAC de urgencias y EEG .
Resultados sin hallazgos patológicos .
Se trata de un paciente complejo , con un deterioro progresivo en relación a enfermedad mental grave , numerosos ingresos en los últimos años por descompensaciones psicóticas y graves gestos autolíticos .
En contexto de alteraciones conductuales , se utilizaba medicación de rescate , antipsicóticos , que provocaban en él crisis epilépticas que después causaban cuadros confusionales , en este contexto el paciente entraba en una espiral de medicación .
El ingreso en la unidad de agudos , para frenar esta situación y descartar organicidad , ha sido la clave junto con la limpieza farmacológica de resolver ésta situación .
CENTRO SANITARIO : Psiquiatría Hospital Juan Ramón Jiménez ( Huelva )
Mujer de 59 años que acude al hospital para valoración por parte de Psiquiatría , en compañía de sus familiares .
Éstos comentan que están observando una serie de comportamientos anómalos en la paciente .
Refieren que asegura estar siendo perseguida por un asesino que quiere matarla y que éste se disfraza de otras personas para evitar que lo descubran .
Afecta de Enfermedad de Parkinson diagnosticada desde hace 5 años , con buen control en tratamiento con Levodopa .
Hace una semana se le introdujo tratamiento con mirtazapina 30 mg por ánimo bajo e insomnio .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA :
Aspecto externo adecuado .
Consciente , orientada y poco colaboradora .
Facies eutímica .
Estado de hiperalerta .
Angustia psicótica .
Lenguaje con aumento de la presión del habla , tono de voz elevado con discurso fluido centrado en temática delirante .
Identificación errónea delirante ( delirio de Fregoli ) .
Resto de pruebas complementarias ( sin datos de interés ) .
Se inicia tratamiento con antipsicóticos a dosis bajas y se suspende mirtazapina .
A las dos semanas la temática delirante fue remitiendo , realizando crítica parcial de la misma .
Ante lo expuesto y tras valorar evolución , así como realizar una exhaustiva búsqueda bibliográfica sobre el caso se considera como primera posibilidad diagnóstica la psicosis inducida por tóxicos en relación con la introducción de mirtazapina al tratamiento habitual de la paciente .
CENTRO SANITARIO : Hospital Universitario Príncipe de Asturias
Mujer de 17 años , con antecedente familiar de tiroiditis de Hashimoto , madre con alcoholismo y padre en prisión por malos tratos .
Padres separados desde los 8 años , con historia personal de triangulación y parentalización desde entonces .
Procedente del mediterráneo , nació en otoño , es la mayor de seis hermanos , padres distintos .
Varios abusos sexuales desde la niñez .
Atraviesa su tercer o cuarto ingreso psiquiátrico el más largo de tres meses , ha tenido también otros en Pediatría tras intentar agredir a su hermana con un cuchillo , sin recuerdo posterio .
En episodio actual se añade perplejidad y bloqueo del pensamiento , además de clínica ya observada anteriormente : alteraciones sensoperceptivas visuales y auditivas e ideación delirante , con mensaje heteroagresivo , estado mental que fluctúa con otros , pasando por cuadros de agitación , hasta momentos con aparente contacto normal , pensamiento y conducta organizados .
Ingresa con tratamiento antipsicótico múltiple más intolerancia e inefectividad con un amplio abanico de antipsicóticos previamente , por lo que se inicia clozapina y descenso lento de los demás .
Con clozapina 25 mg / día ( tercer día ) cursa con rigidez motriz , rueda dentada en el brazo , ecolalia , catalepsia , flexibilidad cérea ; sin alteración de reactantes de fase aguda , sin fiebre , sin alteración de signos vitales .
Se suspende antipsicóticos y se trata con benzodiacepinas por probable cuadro catatoniforme más biperideno por síntomas extrapiramidales .
EEG y RM normales .
Anticuerpos antitiroideos ( + ) TSH normal .
Pendiente punción lumbar .
CENTRO SANITARIO : Hospital Universitario Marqués de Valdecilla
Se expone el caso de una paciente de 36 años , derivada a consulta por síntomas de ansiedad .
Relata que hace dos años a raíz de un confl icto laboral , presenta agotamiento emocional y estrés .
Con el tiempo , en el trabajo percibe un ambiente hostil .
Expresa vivencias de acoso laboral , asegurando que saben y difunden cosas de ella .
Solicita el cambio de puesto , sin alivio .
Últimamente más angustiada , llamando de madrugada a compañeros , para comprobar que sabían .
Se muestra llorosa , angustiada .
Ideas de referencia delirantes y vivencias paranoides , con repercusión emocional y tono afectivo bajo .
Dada la trama paranoica y autorreferencial , impresiona de un cuadro psicótico .
Sin embargo , el tono afectivo basal sugiere un episodio depresivo con síntomas psicóticos .
No obstante , la descripción psicopatología recuerda a la propia del delirio sensitivo , caracterizado por fatigabilidad , desgaste emocional de fondo , y la estrecha relación ambientaly vivencial del sujeto .
Inicia tratamiento con Aripiprazol con mejoría , siendo preciso asociar Sertralina , por persistencia de síntomas afectivos .
El delirio de relación sensitivo , ha generado discusión por su proximidad a lo psicótico y melancólico .
Al igual que en el caso , la acusación de uno mismo y autorreferencia , en relación a una vivencia , afecta y conmueve emocionalmente al sujeto .
CENTRO SANITARIO : Complejo Hospitalario de Jaén .
Mujer de 38 años , precisa ingreso hospitalario tras presentar alteraciones de conducta con heteroagresividad y autolesiones .
Ideación delirante de perjuicio y autorreferencial .
Le diagnosticaron un trastorno psicótico agudo y se consultó con neurología ya que presentó episodio de crisis comicial .
La respuesta al tratamiento antipsicótico fue irregular e incompleta .
Se sospechó causa orgánica del cuadro psicótico que presentaba la paciente .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA :
Ideación delirante de perjuicio .
Desorientación en espacio y tiempo .
Dificultad en la articulación del lenguaje .
Autolesiones en brazos .
Heteroagresividad verbal .
Deformidad en manos .
Anticuerpos antifosfolipidos y ANA positivos .
Leucopenia en hemograma .
El diagnóstico de LES se basó en la presencia de leucopenia , artritis , signos neurológicos , anticuerpos antifosfolípidos e hipocomplementemia .
Tratamiento con paliperidona oral 6 mg / 24 horas .
Debido a que LES puede presentar manifestaciones neuropsiquiátricas , estas afecciones se deben considerar cuando se presentan síntomas psicóticos por primera vez .
Mujer de 58 años , viuda , madre de 3 hijos , antecedentes psiquiátricos : un único ingreso en enero - 18 de 2 meses de duración con diagnóstico de T .
de ideas delirantes persistentes y una tía con esquizofrenia .
Traída a urgencias por familiares quienes comentan alteraciones de conducta y nula toma de medicación , procediéndose a ingreso involuntario por descompensación psicopatológica .
Durante el ingreso se muestra poco colaboradora , contacto suspicaz .
Verbaliza ideación delirante de perjuicio .
Discurso desorganizado centrado en la temática delirante .
Fenómenos de inserción y lectura del pensamiento , con gran angustia psicótica .
Alucinaciones auditivas .
Nula conciencia de enfermedad .
Escala de gravedad de las dimensiones de la psicosis : DI : 3 , DII : 4 , DIII : 2 , DIV : 0 , DV : 0 , DVI : 0 , DVII : 0 , DVIII : 0 .
MEC - 30 : 29 puntos .
Tras este segundo ingreso de 4 meses , en el que predominan los fenómenos de alteración del contenido del pensamiento y las alucinaciones auditivas con respuesta parcial a tratamiento antipsicótico , se establece el diagnóstico de esquizofrenia de inicio tardío .
Mujer de 64 años que acude a urgencias por malestar al estar en contacto con diferentes aparatos electrónicos ondas electromagnéticas .
Tras comenzar seguimiento y tratamiento psicofarmacológico en Salud Mental , comienza a disminuir su sintomatología y mejorar su calidad de vida .
Se diagnostica de Trastorno delirante : idea delirante de tipo somáticos y manteniendo tratamiento con risperidona y escitalopram
Se trata de un varón de 32 años trasladado a Urgencias en ambulancia , acompañado por su hermano por un cuadro de agitación verbalizando que se ha clavado un cuchillo , ya que una voz que interpreta como Dios le ordena que lo haga como prueba de amor a Él .
Refiere mayor nivel de ansiedad tras un viaje de trabajo a Francia hace diez días , en el que comienza con percepciones alteradas , " absorbiendo odio " de sus compañeros . A los pocos días , comienza a escuchar una voz en su interior , " como el ángel y el demonio " , en el lado derecho e izquierdo de su cabeza respectivamente , que le dicen qué hacer , cómo actuar .
Manifi esta que en los últimos días al leer la Biblia " los mensajes iban dirigidos a mí " .
EXPLORACION : Consciente .
Orientado .
Abordable y colaborador .
Déficit de atención y concentración , interferido por las voces , verbalizando " basta " , " vamos " durante la entrevista .
Ideación delirante estructurada de contenido mesiánico , megalomaníaco y autorreferencial .
Alucinaciones auditivas de corte imperativo , en relación al demonio y a los ángeles .
Insomnio global .
Hiporexia .
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS :
Analítica normal , benzodiacepinas positivas en orina .
Tomografía computarizada craneal y electroencefalograma normales .
TRATAMIENTO :
Iniciamos tratamiento con olanzapina hasta 20 mg sin observar mejoría .
Por lo que lo sustituimos por risperidona hasta 10 mg al día , rebajando progresivamente hasta 8 mg al día .
Se acompaña de clínica extrapiramidal marcada , por ello asociamos biperideno 8mg .
Diagnóstico final de trastorno esquizofreniforme .
Varón de 40 años , soltero , reside con sus padres , con estudios de ingeniería informática , habiendo desarrollado trabajos en distintas empresas como ingeniero , con buen funcionamiento laboral , con ascensos y valoración positiva de su funcionamiento .
A raíz del cierre de la última empresa donde trabajó quedó en paro , manteniéndose en los últimos dos años en dicha situación .
Ha acudido a diversas entrevistas de trabajo pero establecía unas exigencias laborales y económicas que provocaban el rechazo laboral .
La familia refiere que pedía sueldos elevados , presentaba una actitud prepotente y de desprecio a los entrevistadores .
No tiene antecedentes personales médicos de interés .
Los antecedentes familiares psiquiátricos son múltiples pero poco concretos , destacan problemas con el consumo de drogas en un primo , posible celotipia en el padre y un abuelo , sin que existiera consumo de alcohol que lo justificara , conductas agresivas y extrañas en primos y tíos paternos , una tía paterna con un ingreso psiquiátrico con diagnóstico no definido y una abuela materna en tratamiento psiquiátrico también por motivos desconocidos .
Tiene una hermana sana .
La familia lo define como una persona egocéntrica , fría , distante , reservada y que daba mucha importancia a su estatus social y a la apariencia física .
Presentó un excelente rendimiento académico y laboral posteriormente .
Tuvo una relación de pareja , con ruptura cuando él tenía 22 años y comentan que después se aisló y se dedicó a estudiar intensamente .
Respecto a la historia toxicológica refiere consumo de alcohol ocasional , presentando importantes alteraciones conductuales cuando lo consume en pequeñas cantidades , por lo que no suele beber .
También ha presentado consumo de cocaína ocasional .
Ha consumido cannabis en cantidad no precisada , en los años previos al inicio de su enfermedad , hasta los 36 años .
El paciente tiende a minimizar dicho consumo , que era habitualmente de forma solitaria y a escondidas , por lo que la familia tampoco puede dar información al respecto .
No se puede precisar el inicio del consumo pero parece que se prolongó durante bastantes años .
Si parece evidente que tras el inicio de su cuadro psicótico , el consumo ha remitido totalmente , dado que pasa la mayor parte del tiempo en casa y la familia lo supervisa y no han observado indicio alguno de reinicio en el consumo .
Además los análisis toxicológicos realizados posteriormente siempre han sido negativos .
Su cuadro psicótico comienza de forma paulatina con 36 años , cuando la familia le detecta conductas inadecuadas como sonreirse a solas , desconfianza y agresividad verbal .
Estaba trabajando y refería que sus superiores le querían perjudicar , presentaba risas incontroladas , hablaba solo e insultaba a personas que no estaban presentes .
Actuaba en ocasiones como si hablara con alguien .
Comentaba a la familia que no le comprendían porque era superdotado , que tenía una capacidad sensorial elevada , era capaz de escuchar varias conversaciones a la vez y podía trabajar con varias pantallas de ordenador simultáneamente .
Ponía varias contraseñas en su ordenador y cuidaba que nadie le viera trabajando con él , comentando que elaboraba proyectos importantes que le querían robar .
Por ese motivo es derivado a consultas de psiquiatría que el paciente abandonó tras pocas visitas .
Con 38 años presenta el primer ingreso psiquiátrico por un cuadro de importante hostilidad , con conductas agresivas verbales y físicas , mostrándose excesivamente desconfiado .
Volvió a presentar risas inmotivadas , hablaba sólo , refería que la gente en la calle le miraba y hablaban de él , que su vecino le espiaba y por eso tenía las persianas bajadas y toda la casa con estrictas medidas de seguridad .
Refería que había una conspiración contra él y por eso no le contrataban .
Se encontraba más disfórico , enfadándose con la familia por cosas irrelevantes , poniendo la televisión a todo volumen .
Hablaba de un proyecto importante que era secreto , incluso " era secreto para él " y que había gente intentando obtenerlo .
Durante el ingreso , el paciente se mostraba muy a la defensiva , minimizando sus problemas , racionalizando todo los síntomas , con nula conciencia de enfermedad , siendo muy difícil obtener información de su cuadro y culpabilizando a la familia de su ingreso .
Se le pautaron antipsicóticos orales con muy buena respuesta al tratamiento .
Dos años después vuelve a presentar otro ingreso , tras abandono del tratamiento farmacológico , sin evidencia de reinicio en el consumo de tóxicos , con una clínica similar .
Presentaba desconfianza de la familia , con amenazas hacia ellos , conductas extravagantes como tomar sólo agua embotellada y comer sólo lo que él se preparaba , con las persianas de la casa bajadas durante todo el día , habiendo desmontado varios teléfonos pues pensaba que estaban intervenidos y refiriendo que trabajaba con su ordenador para varias empresas de forma simultánea sin que fuera real .
No se objetivaron alteraciones sensoperceptivas , predominando la ideación delirante de perjuicio y de grandeza y la actitud suspicaz , el contacto distante , con un discurso disperso y poco concreto , justificando todas sus conductas y sin conciencia de enfermedad .
Respecto a los síntomas negativos predominaban la afectividad fría y embotada , el empobrecimiento al nivel de pensamiento y el importante retraimiento social .
Al alta se le diagnóstico de esquizofrenia paranoide .
Se pautó tratamiento con risperidona inyectable de acción prolongada 50 mg cada dos semanas y paliperidona oral 12 mg diarios , con buena tolerancia y remisión de los síntomas productivos .
En el seguimiento posterior , existe un buen cumplimiento del tratamiento , sin efectos secundarios , sin consumo de drogas y con muy buen control de los síntomas positivos .
Predominan los síntomas negativos , con un discurso empobrecido , un importante retraimiento social y el aplanamiento afectivo .
CENTRO SANITARIO : Complejo Asistencial Universitario de Burgos
Varón de 33 años , con historia psiquiátrica conocida desde 2015 , cuando fue valorado en Urgencias Psiquiatría por ansiedad e insomnio en relación a rumiación de conflictos con vecinos .
Se diagnosticó de Trastorno de Adaptación , derivándose a Psicología .
En 2017 acudió a Psiquiatría por ideas de autorreferencia y perjuicio , diagnosticándose de Trastorno de la Personalidad Paranoide .
En 2018 ingresa por sintomatología delirante , que se había iniciado años atrás , afectando su funcionamiento .
EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS : Suspicaz , ideación delirante de perjuicio y referencia , con repercusión emocional y conductual .
Aplanamiento afectivo .
Funcionamiento precario .
Analítica , TAC craneal : normal .
Tóxicos : negativos .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO : Se diagnostica de Esquizofrenia , pautándose Olanzapina , remitiendo parcialmente la ideación delirante .
Reingresa por persistencia de la clínica a pesar del tratamiento .
Se pauta Risperidona y Olanzapina , mejorando y derivándose a Hospital de Día con dicho tratamiento .
Se descartó Trastorno Delirante porque a pesar de cumplir el criterio A del DSM - 5 de padecer delirios de más de un mes de evolución , también se evidenciaba un funcionamiento precario y cumplía el criterio A de Esquizofrenia al presentar expresión emotiva disminuida .
Diagnosticado de Esquizofrenia al presentar ideación delirante de perjuicio y referencia como síntoma positivo , aplanamiento afectivo como síntoma negativo y deterioro funcional en el ámbito social , familiar y laboral de larga evolución , cumpliendo los criterios diagnósticos de Esquizofrenia del DSM - 5 .
Presentación de un caso clínico de una mujer de 50 años con diagnóstico de Esquizofrenia que ingresa en la Unidad de Hospitalización de Agudos por reagudización de síntomas psicóticos y que durante el ingreso desarrolla una NIA inducida por clozapina .
Se trata de una paciente mujer de 50 años con diagnóstico de Esquizofrenia que ingresa por reagudización de sintomatología psicótica en contexto de abandono del tratamiento ( Risperdal consta 100 mg / 15d ) .
Se decide pautar clozapina hasta 150 mg / d con NP correctos .
Al mes de ingreso , se produce una resolución de la sintomatología psicótica pero se objetiva síndrome tóxico con pérdida ponderal de 10 kg en los 3 meses de ingreso , IRA , anemia normocítica ( HB 8 . 2 , Hto 25 . 4 % ) , distensión abdominal , epigastralgia , disuria y fi ebre , por lo que se decide traslado a medicina interna .
Se realizan pruebas complementarias y se orienta como Nefritis intersticial aguda y pericarditis secundaria a tratamiento con clozapina por lo que se decide retirar este fármaco .
Tras la retirada se produce mejoría clínica , con aumento de peso , normalización de la función renal y estabilidad hemodinámica .
La relación temporal entre el inicio de la clozapina y el desarrollo de la lesión renal aguda coincidieron con el marco temporal descrito en la literatura y , además , fue confirmada por histología .
La función renal y la clínica mejoraron tras la retirada del fármaco .
Mujer de 13 años derivada para valoración desde el Servicio de Alergología por " rasgos depresivos que complican el manejo de alergia " y presencia de autolesiones .
Antecedentes personales somáticos
Presenta alergia alimentaria múltiple ( proteínas de la leche de vaca , huevo , frutos secos , soja , legumbres ) diagnosticada a los tres meses de edad , por la cual continúa realizando seguimiento en el Servicio de Alergología , con tratamiento farmacológico ( salmeterol y propionato de fluticasona 25 / 50 cada 12 horas , loratadina diaria y salbutamol a demanda ) . Niegan otros antecedentes médico - quirúrgicos de interés .
Antecedentes Personales psiquiátricos / psicológicos
Realizó seguimiento psicológico en un centro municipal a los 12 años por " crisis depresivas por la multialergia " , presentando en ese momento problemas de relación con sus compañeros de clase .
Acudió a dicho centro alrededor de los doce años , según refieren los padres , porque presentaba dificultades para expresar sus emociones y preocupaciones .
Inició seguimiento en el ámbito privado en psicología cuatro meses antes de acudir a la primera consulta con psiquiatría , siendo el motivo de consulta la ideación pasiva de muerte , refiriendo los padres que había compartido en sus redes sociales una foto con la afirmación " me siento como muerta " .
La madre explicaba que apenas hablaba en esta terapia habiendo tenido que recurrir la terapeuta al trabajo con producción gráfica .
Historia del desarrollo
Primer y único embarazo .
Los padres deseaban aumentar su descendencia no siendo esto posible .
Embarazo complicado por hiperémesis gravídica , con parto por cesárea de urgencia por vuelta de cordón .
Peso recién nacida : 3 Kgrs .
Lactancia materna exclusiva hasta los 4 meses siendo suspendida al iniciarse la sintomatología alérgica .
La madre padeció una depresión postparto , agudizada especialmente al año del nacimiento de la niña , habiendo realizado seguimiento psicológico en ámbito privado sin que fuese necesario recurrir a tratamiento farmacológico .
La madre la describe como una bebé muy tranquila , muy callada , " que casi nunca lloraba " .
A nivel psicomotor no se refieren alteraciones , logrando la deambulación a los 10 meses .
Sí presentó un retraso en la adquisición del lenguaje , no combinaba palabras para la realización de frases hasta más allá de los cuatro años de edad .
Niegan problemas en el control de esfínteres ni en otros hitos del desarrollo .
Etapa escolar
Inició la guardería a los 18 meses , siendo hasta entonces su madre su cuidadora .
En los informes del centro la describen como una niña muy tranquila y observadora : " disfruta viendo cómo juegan sus compañeros y se entretiene mucho ella sola con juguetes , es una niña tímida e inhibida en sus relaciones sociales tanto con los niños como con los adultos " .
Etapa de Educación Primaria en centro escolar público , cambiando en el segundo curso a otro centro por preferencia de los padres .
Tuvo una mala adaptación al nuevo centro , donde permaneció desde 2o a 5o de Primaria , realizando un nuevo cambio .
En la actualidad cursa 3o de ESO en dicho centro presentando un buen rendimiento académico no habiendo repetido cursos .
Aficiones e intereses
Le gusta la música K - pop y el rap .
Toca el teclado y la guitarra desde los seis años , y dejó el piano hace un año .
Según los padres , tiene muchas dificultades con las actividades nuevas .
En el futuro le gustaría trabajar como informática .
Antecedentes Familiares
La madre es natural de un país de América Central , reside en España desde 16 años antes del inicio del seguimiento , tiene estudios superiores y trabaja ejerciendo su profesión para terceros .
El padre es natural de España , trabaja como informático .
Conviven los tres con su mascota .
Como antecedentes familiares destaca la depresión postparto padecida por la madre y una depresión por parte de la abuela materna tras el fallecimiento de su marido .
Niegan antecedentes familiares de epilepsia u otras enfermedades neurológicas .
Enfermedad actual
Acudió a nuestra consulta derivada desde el Servicio de Alergología por ánimo bajo que según referían complicaba el abordaje de su sintomatología alérgica .
Cinco meses antes de acudir a la consulta había empezado a presentar apatía e intensa anhedonia ( había dejado de bailar y no quería ir de vacaciones con los abuelos a pesar de que siempre había disfrutado mucho de estas ) .
No presentaba cefaleas ni dolores abdominales .
La madre la describía como " seria , muy introvertida , no sabe expresar sus emociones , muy paciente , autoexigente , insegura , le cuesta ver lo que vale " .
Durante la consulta la menor presentaba labilidad emocional evidenciándose una clara dificultad para la identificación y comunicación de sus emociones .
Tanto ella como sus padres explicaban que presentaba dificultades para interrelacionarse con pares , siendo su grupo de amigos nulo .
La madre refería que un mes previo a la consulta había compartido en una red social una foto en la que refería sentirse " como muerta " , siendo los compañeros quienes avisaron a los profesores de la situación y éstos a los padres .
Tras ese episodio retomó el seguimiento en psicología en el ámbito privado , donde según refieren los progenitores apenas pronuncia palabras .
Según explican los profesores del centro escolar , en las situaciones grupales del centro solía pasar desapercibida : " se hace transparente en el grupo " .
Un año antes de la primera consulta había iniciado la actividad de fútbol , acudiendo a la misma durante tres meses tras los cuales decidió dejarla por dificultades con las compañeras .
Explicaba estas situaciones de conflicto de manera vaga y con poca consistencia , no habiendo sido percibidas por otros miembros del equipo .
Además , los cuatro meses previos a la consulta había presentado disminución del apetito sin repercusión ponderal ni distorsión de la imagen corporal , habiendo comenzado a realizarse de manera prácticamente concomitante autolesiones con finalidad ansiolítica en forma de arañazos superficiales en los brazos y las piernas .
Estas conductas se producían de manera diaria , desconociendo la madre la existencia de las mismas hasta unas dos semanas previas a la consulta .
Reconocía seguir cuentas en Instagram relacionadas con autolesiones .
En cuanto al sueño , presentaba insomnio de conciliación y despertares frecuentes .
Tenía una analítica reciente realizada por su Médico de Atención Primaria con función tiroidea normal .
Se prescribió fluoxetina y se proporcionan pautas para identificación de emociones y la regulación conductual .
Exploración psicopatológica
Consciente , abordable .
Aspecto cuidado .
Escaso contacto visual .
Lenguaje escaso , parca en palabras .
Ánimo bajo , apatía , anhedonia .
Dificultades de regulación emocional .
No presentaba alteraciones del curso del pensamiento , tampoco obsesiones , manías ni rituales .
Autolesiones sin intención suicida , en forma de cortes sin finalidad autolítica , no heteroagresividad , no ideas de muerte ni autolisis en el momento de la evaluación , aunque refiere haberlas presentado en contextos de intensa ansiedad , nunca planificación suicida .
Dificultades para la identificación de emociones .
Dificultades en las relaciones sociales .
No alteraciones sensoperceptivas .
Hiporexia de meses de evolución .
Insomnio global .
Evolución
Tras iniciar tratamiento con fluoxetina 20 mg / día y ajustar posteriormente la dosis a 40mg / día sin que presentase sintomatología adversa , se apreció una disminución de la ansiedad durante las entrevistas individuales , aunque persistió el discurso parco en palabras , siendo fundamentalmente monosílabos , a pesar de la actitud colaboradora en todo momento , explicando la menor que " se queda bloqueada " al hablar sobre sus emociones .
Continuó impresionando de mala gestión y comprensión de las emociones , refería ánimo bajo , pero con dificultades para la identificación del mismo .
No identificaba cambios tras la introducción del tratamiento farmacológico , a pesar que tanto la familia , como el centro educativo como la psicóloga referían que se le notaba más risueña .
Continuaba hablando sobre sus temas de interés con distancia emocional , persistiendo una grave dificultad para las relaciones interpersonales .
Dada la clínica persistente se realizó una revisión de la historia evolutiva .
Según los padres , desde la primera infancia no aceptaba el contacto físico , persistiendo esta dificultad en la actualidad .
Según los ejemplos referidos , no presentaba juego simbólico , ( por ejemplo , tenía un muñeco bebé que no se le cerraban los ojos así que no podía jugar a que se durmiese ) .
Durante la introducción de la alimentación complementaria presentó dificultades con las texturas de los alimentos , habiendo los padres achacado esto a las alergias alimentarias .
Siempre fue muy selectiva con la ropa ya que el contacto de ciertas prendas le producía molestias , siendo en ocasiones difícil encontrar ropa que se ajustase a sus preferencias táctiles .
Cuentan que desde niña ha tenido tendencia a evitar el contacto visual , permaneciendo ensimismada en sus actividades alrededor de los cuatro años de edad cuando entraban los padres en una habitación en la que estaba jugando .
En la actualidad continúa evitando ocasionalmente el contacto ocular .
Muestra dificultades para hablar de temas que no son de su interés , siendo difícil explorar su comprensión de situaciones sociales habituales por sus dificultades para mantener una conversación .
Se decidió administrar la Escala de Observación para el Diagnóstico del Autismo segunda edición ( ADOS 2 ) módulo 3 para completar información .
Juicio clínico ( cie10 ) :
EJE I : Trastorno Generalizado del Desarrollo .
Autismo infantil F84 . 0 , CIE10 , Trastorno mixto ansioso - depresivo F41 . 2 ;
EJE II : XX ;
EJE III : XX ;
EJE IV : Alergia a proteínas leche de vaca , frutos secos , soja ;
EJE V : XX ;
EJE VI : GAF 60
Sujeto
Se trata de una adolescente de 13 años que es derivada a Unidad de Salud Mental Infantil y
Adolescente ( USMIA ) a petición del colegio y de la psicóloga particular a la que acude .
Motivo de consulta
En el informe del colegio reflejaban desde diciembre de 2018 la presencia de ánimo decaído , verbalización de comentarios negativos y realización de dibujos de contenido referente a la muerte y mutilaciones , falta de atención en clase , conflictos con los compañeros y negativa a ir al colegio en algunas ocasiones .
La psicóloga también recogía en su informe ese período de semanas de duración en el que se evidenciaba un empeoramiento con sufrimiento emocional , deseos de muerte , sentimientos de culpa y episodios de disociación en los que se mostraba agresiva con su figura de apego , como expresión del miedo a la pérdida y de la necesidad de control , y no como manifestación de conductas desafiantes .
Se aconsejaba valoración por parte de psiquiatría por " posible riesgo de autolisis . "
Historia personal , desarrollo y antecedentes
África es originaria de Etiopía .
A la edad de 18 meses fue adoptada por su mamá española y cumplidos los 5 años comenzó a presentar conductas regresivas y a ir " pegada " a su madre siempre que estaba con ella .
A los 6 años surgieron episodios de agresividad cuando estaban las dos a solas , pero nunca en presencia de otras personas en los que África pegaba a su madre y llegaba a hacerle daño físico : rompía cosas , incluso se daba golpes contra la pared .
Los 6 años y los 10 años son las edades que recuerda con mayor sufrimiento .
Son años marcados para ella por el predominio de la agresividad física .
La escolarización siempre fue complicada para África .
La adquisición de la lectura fluida se retrasó hasta los 10 años , pues hasta entonces silabeaba .
Hace unos meses , desde diciembre del 2018 , tomó más fuerza la negativa a ir al colegio , donde cursa 1o ESO .
Se siente muy presionada por las exigencias académicas , inundada por una gran angustia que se ha instalado en su vida .
En estos meses apareció un episodio en el que estranguló a su conejo Pablito .
Así lo describe en un escrito : " Le pegué , le di patadas y no sé por qué lo hice , pero lo asfixié y lo estrangulé " .
PROCEDIMIENTO
Evaluación
En la primera entrevista en USMIA , África permanecía mutista y estática en la sala de espera , esperando su turno , puntual .
Al llamarla entró en consulta detrás de su madre , oculta bajo su abrigo verde militar hasta las cejas y con la capucha puesta .
Se sentó y permaneció callada e inamovible casi toda la entrevista , durante dos largas horas .
Su madre aportó dibujos hechos por África en blanco y negro .
En uno de ellos estaba África , en postura fetal , y con un letrero enorme en el que rezaba " ayúdame " .
En otro aparecía África con una soga al cuello colgada de un palo .
Transcurridas 2 horas de la primera visita África no había pronunciado palabra , sólo había asentido en alguna pregunta o había negado con la cabeza .
No se iba , no pedía irse , no se movía , no lloraba . . , - aparentemente no pasaba nada - .
Acurrucada en sus piernas y sin mostrar su rostro , contestaba a algunas de las preguntas de la psiquiatra susurrando a su madre : hablaba a través de ella .
La psiquiatra había permanecido con ella a solas , con ella acompañada de su madre , se había sentado a su lado , le había pedido , explicado , y nada .
Ante la dificultad para valorar el riesgo suicida había sopesado la posibilidad del ingreso .
La mamá consideraba que coqueteaba con la muerte , pero no pensaba que fuera a hacerse daño .
Y ya cuando parecía imposible que la entrevista pudiera mejorar , salió la mamá hacia la consulta del administrativo para solucionar un papeleo y África , de nuevo a solas con la psiquiatra , susurró dirigiéndose hacia ella : " Ayúdame " .
Y así fue como África pidió ayuda .
No quería ir al colegio , no quería estar con su madre y quería un peluche que había visto para cuidar el alma de Pablito .
En las visitas posteriores se fue alternando la conversación poco fluida con el mutismo y el ocultamiento bajo su abrigo .
El intercambio de información sólo era posible en algunas ocasiones mediante dibujos , escritura o representaciones con los muñecos del juego de la familia que le gustaba con preferencia .
El resto de juegos presentes en la consulta no le interesaban .
Mediante dibujos contaba que la mayor parte del tiempo se sentía triste , que se sentía contenta en consulta y que a veces estaba enfadada .
Lo que más triste le ponía era ir al colegio .
Consideraba que los profesores " dicen mucho pero no hacen nada " y aunque pensaba que tenía amigas no se sentía bien en colegio .
Lo achacaba a los libros y a los niños , algo que me expresó dibujando .
La mamá relató episodios que ocurrían durante las clases y que África le había contado .
Durante clases enteras , " desconectaba " de la situación y cuando acababa la clase era consciente de que no se había enterado de nada , no sabía decir en qué había estado pensando ni era consciente de que hubiera pasado tanto tiempo .
La psiquiatra advirtió el beneficio secundario de la consulta en aquella ocasión .
Ir a la consulta se estaba convirtiendo en una excusa para no volver al colegio , era la tercera vez que le pedía que la ayudara diciéndole a su madre que no quería volver a clase después de la consulta .
Despertó de su mutismo cuando su madre contó que cambiaría de colegio al cole al que iba una antigua amiga y excompañera de colegio .
Sonrió y preguntó si iba a ir al cole de Marta .
Estaba totalmente conectada con todo lo que había ocurrido en consulta y se puso de manifiesto en sus preguntas sobre su nuevo colegio , el miedo al fracaso académico y a que los compañeros y profesores pensaran que no era capaz de conseguir los objetivos escolares .
Cuando la madre explicó que había hablado con el colegio en el que pensaba que África se sentiría mejor y que tendría más apoyo en sus dificultades , ella " despertó " .
Estaba contenta , ilusionada , sonriente con la idea de ir al cole de su amiga .
No era tanto cambiar como ir al colegio de su amiga lo que la alegraba .
Sin embargo , duró poco y cuando la mamá empezó a utilizar términos como " aula de apoyo " , " necesidades especiales " , se abrazó de nuevo a ella y se cubrió la cabeza con el pañuelo de cuello de su madre mordisqueándolo hasta romperlo .
Había estado escribiendo un escrito en casa en el que explicaba cómo se sentía al enfrentarse a un examen .
La madre destacaba dotes literarias .
Sin embargo , África no quiso enseñárselo a la psiquiatra ni que aquella se lo enseñara , dando la impresión de sentir vergüenza y una gran ansiedad ante la idea de que la psiquiatra lo leyera .
En la actualidad , aunque la progresión es lenta , África se comunica en cada sesión mediante dibujos y gestos , pero también con palabras .
El discurso está muy lejos de ser fluido pero el mutismo no es absoluto e incluso , en ocasiones , se expresa de forma espontánea .
Cuando entra su madre adoptiva se funde con ella y ésta se convierte en su voz y en una extensión de su cuerpo .
Ya sólo se comunica a través de ella .
La madre tiene la impresión de que África ha mejorado clínicamente tras el inicio del tratamiento psicofarmacológico , los episodios en los que se muestra agresiva han disminuido en frecuencia , intensidad y duración , el funcionamiento académico ha empezado a mejorar y permanece más tiempo animada .
La psicóloga que la trata desde hace años a nivel particular , sin embargo , no había objetivado mejoría con el tratamiento , ni siquiera con el ajuste al alza de risperidona .
En fechas recientes la madre ha ido sin cita a consulta para mostrar a la psiquiatra un dibujo que había hecho África una semana antes .
Aparece una mujer africana con un niño en el vientre y ella misma en brazos cuando era un bebé .
A los 10 años de edad , África vio una foto de su madre con su hermano en brazos .
África preguntó por qué a él no le había abandonado y ya no hizo ningún otro comentario .
La foto quedó guardada en el ordenador .
Hace un año la imprimió y la colgó en su habitación .
Hace una semana es cuando hizo el dibujo .
En alguna ocasión África ha comentado a la mamá adoptiva que cree que su padre biológico violó a su mamá biológica y por eso la abandonó .
En el colegio África cuenta con apoyos de una sesión semanal de Pedagogía Terapéutica y adaptación curricular en inglés , matemáticas y castellano .
El último informe de la segunda evaluación del presente curso indica que África demuestra interés por mejorar y ganas de aprender y trabaja en las actividades de forma adecuada , siguiendo las pautas de trabajo propuestas .
No obstante , se refleja mayor dispersión que en el trimestre anterior .
Informes de adaptación de la segunda evaluación del 2019 : Se recoge que cuando llegaron los exámenes cambió su actitud manifestando miedo , incluso no hizo algunos de ellos .
Sin embargo , describen mejoría durante la segunda evaluación en cuanto a hablar en público .
Añado un comentario textual que aparece en el informe : " África es muy inteligente , y esa inteligencia está jugando en nuestra contra a causa de
Orientación diagnóstico - terapéutica
Inicialmente se presentó como un caso de mutismo y la orientación diagnóstica y terapéutica inicial se enfocó en ese sentido .
A medida que se sucedieron las entrevistas y se encontró la forma de comunicación se fue evidenciando más clínica .
África presentaba un rasgo de temperamento que a menudo se observa en el mutismo selectivo : la inhibición conductual , caracterizada por timidez , retraimiento y miedo a lo desconocido .
Se fue evidenciando un estado de ánimo deprimido , así como un nivel muy marcado de ansiedad .
Las investigaciones realizadas han encontrado comorbilidad del mutismo selectivo con trastorno de ansiedad social en alrededor de un 90 % de los casos .
El mayor estudio hasta la fecha en niños con MS ( n = 130 ) encontró que la ansiedad social era la característica asociada más prominente .
No se objetivaron sin embargo rasgos negativistas .
Ha habido controversia respecto a la comprensión de la conducta negativista que se observa en los niños con mutismo selectivo .
Los niños con mutismo selectivo han sido descritos como controladores , obstinados y negativistas , lo que a menudo implica un problema primario en la dinámica familiar .
Por lo tanto , el cambio en el DSM - 5 , donde el mutismo selectivo es entendido como un trastorno de ansiedad , más que una manifestación de comportamiento oposicionista , es significativo .
Intervención
El tratamiento que lleva pautado en la actualidad es fluoxetina 10mg / día y risperidona 3mg / día .
Respecto a la fluoxetina , inicialmente se consideró por ser el fármaco más estudiado en el mutismo .
Existen dos ensayos de ciego pequeños , uno para la fluoxetina , y otro para la sertralina .
En este punto de la evolución de África se consideró que sería beneficioso complementar la terapia psicológica que estaba recibiendo con terapia farmacológica dado que la interferencia del estado psicopatológico se reflejaba a nivel académico , social y familiar de forma marcada .
No obstante , en las sucesivas entrevistas se evidenció el estado de ánimo deprimido que también se podría beneficiar del tratamiento con fluoxetina .
La risperidona se inició con el objetivo de controlar la conducta y el nivel de ansiedad .
Se ha ido ajustando la dosis en función por un lado de la evolución de los episodios de heteroagresividad y , por otro lado , de acuerdo a la somnolencia que le provocaba como secundarismo .
De nuevo , la risperidona es el antipsicótico más estudiado en la población infanto - juvenil .
Mujer de 17 años que ingresa en una unidad de psiquiatría infanto - juvenil por presentar reagudización de clínica obsesiva con marcada repercusión afectiva y funcional .
Dentro de la historia evolutiva , el embarazo fue planificado , monitorizado y transcurrió sin complicaciones .
Parto gemelar a término , con cesárea programada .
Ausencia de complicaciones en el periparto .
Peso y talla al nacimiento adecuados .
Lactancia artificial por decisión de la madre , sin problemas posteriores en la introducción de alimentos .
Adecuado desarrollo psicomotor .
Asistió a guardería , con buena adaptación y sin ansiedad de separación .
Inicio de escolarización sin incidencias .
A los 8 años comenzó estudios en internado en el extranjero junto a sus hermanos .
Buenos resultados académicos y relaciones sociales con iguales y adultos .
A los 13 años regresaron a España .
Inició 2o de educación secundaria en centro privado junto a su hermana melliza , donde mantuvo un buen rendimiento .
No obstante , estableció pocas relaciones sociales , sin grupo de amigas estable , que atribuye a la estrecha relación que mantiene con su hermana .
Actualmente matriculada en 4o de educación secundaria .
Convive con sus padres , su hermano ( 3 años mayor ) y su hermana melliza .
La cuidadora principal ha sido la madre .
Durante la estancia de la paciente y sus hermanos en el internado los padres los visitaban de forma regular .
Convivencia familiar en períodos vacacionales .
Cuando la paciente tenía 12 años , su madre sufrió un traumatismo craneoencefálico que le dejó secuelas consistentes en afectación de la memoria , desregulación emocional y episodios de agresividad .
Un año más tarde la paciente y su hermana regresaron a España .
Niegan otros antecedentes familiares de interés .
La paciente no tenía alergias a medicamentos conocidas , antecedentes no psiquiátricos de interés ni historia de consumo de tóxicos .
Primer contacto con salud mental a los 13 años por un cuadro depresivo reactivo , con buena respuesta .
A los 16 años precisó ingreso en una unidad de psiquiatría infanto - juvenil por anorexia nerviosa restrictiva .
Durante este ingreso se evidenciaron en la paciente una considerable autoexigencia y unos rasgos de personalidad obsesivos marcados .
La paciente presentó varios episodios de descontrol conductual , en el contexto de dificultad para cumplir las indicaciones y normas de la unidad en relación a las exigencias del tratamiento , llegando a autolesionarse en varias ocasiones golpeando la pared .
Se realizó diagnóstico de Anorexia nerviosa restrictiva ( F50 . 1 ) .
Se pautó tratamiento con sertralina hasta 200mg / 24h , con mejoría parcial de la obsesividad y las alteraciones de conducta ; por lo que se añadió aripiprazol oral 10mg / 24h , con buena respuesta y adecuada tolerancia .
Al alta la paciente fue derivada al hospital de día , donde se sustituyó aripiprazol oral por formulación de liberación prolongada mensual , para favorecer la adherencia terapéutica y obtener unos niveles más estables del fármaco , con buena evolución .
Después de 3 meses de tratamiento intensivo en el hospital de día , la paciente se incorporó al curso académico .
Durante el primer trimestre del curso la paciente empezó a manifestar sintomatología obsesiva ( ideas de orden , simetría y relacionadas con la alimentación , aumento de miedos irracionales , fobias de impulsión , rituales de comprobación ) , con empeoramiento progresivo , por lo que fue ingresada nuevamente en psiquiatría infanto - juvenil .
Se realizó diagnóstico de Trastorno obsesivo - compulsivo ( F42 ) .
Al alta fue derivada al hospital de día , donde la paciente se mantuvo estable durante los 6 meses siguientes , por lo que , de acuerdo con la paciente y sus padres , se cambió aripiprazol de liberación prolongada a formulación oral y se disminuyó progresivamente la intensidad del tratamiento .
A los 3 meses la paciente ingresa nuevamente en la unidad de psiquiatría infanto - juvenil por presentar reagudización de clínica obsesiva ( evitaba el color rojo " porque le hacía pensar en cosas violentas " , no quería pisar las líneas del suelo , por las noches pasaba varias horas comprobando repetidamente " si la alarma estaba puesta " ) de 3 semanas de evolución .
Relataba síntomas de despersonalización y desrealización , así como fobias de impulsión ( " miedo a abrir la puerta del coche en marcha o a cruzar la calle " ) .
Además , durante la última semana la paciente había comenzado a presentar ideación autolítica en relación al malestar que le producía la sintomatología obsesiva y a su repercusión funcional .
Se encontraba en tratamiento con sertralina 200mg / 24h , quetiapina 200mg / 24h , aripiprazol 5mg / 24h y bromazepam 1 . 5mg / 24h .
Teniendo en cuenta el cuadro clínico , se decidió ingreso de la paciente en psiquiatría infanto - juvenil para contención de la ideación autolítica , así como ajuste de tratamiento psicofarmacológico , de acuerdo con su psiquiatra de referencia .
Al ingreso , la paciente se encontraba consciente , globalmente orientada .
Presentaba ansiedad e inquietud psicomotriz .
Ánimo descendido , tendente a la irritabilidad , con apato - abulia y astenia .
Discurso coherente y adecuado a su edad , centrado en miedo a autolesionarse , como forma de regular la angustia asociada a sus pensamientos obsesivos y las compulsiones derivadas de los mismos .
Conductas autolesivas en forma de golpes , con finalidad ansiolítica .
Ideas pasivas de muerte e ideación autolítica .
Fobia a engordar , sin distorsión de la imagen corporal , que se encontraba en un segundo plano y que no condicionaba alteraciones de la conducta alimentaria .
La paciente se mostró conductualmente adecuada durante todo el ingreso .
Se observó una disminución progresiva de la ansiedad , con desaparición de la ideación autolítica .
Se trabajó con la paciente un plan de seguridad , que se comprometió a poner en práctica en caso de nuevo episodio de descontrol de impulsos .
Se ajustó la pauta de aripiprazol a 15mg / 24h y , posteriormente , se reintrodujo el tratamiento con aripiprazol de liberación prolongada 400 mg intramuscular mensual , considerando la escasa adherencia y mejoría del cuadro clínico descrita durante el seguimiento ambulatorio , con buena tolerancia .
Asimismo , se reincorporó progresivamente a la paciente al hospital de día y se llevaron a cabo permisos terapéuticos , sin incidencias .
En el momento del alta la paciente se encontraba tranquila , sin ansiedad ni irritabilidad , con menor sensación de inestabilidad emocional .
Se observaba una mejoría considerable de la ideación obsesiva , con desaparición de rituales .
Sin semiología afectiva mayor ni clínica psicótica .
No presentaba descontrol conductual o de impulsos , auto o heteroagresividad ni ideación autolítica .
Se realizó analítica ( incluyendo hemograma , ionograma , perfil hepático , renal , tiroideo , hormonal , vitaminas ) y sistemático y sedimento urinario , sin hallazgos significativos .
Test de embarazo y tóxicos en orina negativos .
Valoración por Pediatría y Cardiología sin hallazgos significativos .
Se realizó juicio clínico de reagudización de Trastorno obsesivo - compulsivo ( F42 ) y Anorexia nerviosa restrictiva en remisión parcial ( F50 . 01 ) .
Cuatro meses tras el alta la paciente continúa tratamiento intensivo en el hospital de día con adecuada adherencia .
Mantiene estabilidad psicopatológica y no ha precisado nuevos ingresos .
Paciente varón de 10 años , ingresado en nuestra Sala de Psiquiatría Infanto - Juvenil por un episodio de agitación .
Horas antes , había acudido acompañado por su madre de 51 años de edad , a un servicio de urgencias de otro hospital de la ciudad .
Ella consultaba por síntomas somáticos que atribuía a objetos que algún doctor habría implantado en su abdomen por orden de su ex - marido , durante la cesárea de su hijo , hacía 10 años .
Verbalizaba ideas delirantes de perjuicio , junto con interpretaciones delirantes , y fue hospitalizada en una sala de Psiquiatría de adultos .
Al ingresar la madre , su hijo fue derivado a nuestro servicio para ingreso , porque explicaba las mismas ideas delirantes que su madre .
La madre era originariamente de Rumanía y emigró a Alemania con su familia de adolescente .
Era una persona desconfiada , con intereses bizarros y tendencia al aislamiento social .
Por lo que explicaba , había presentado ideas delirantes y un comportamiento desorganizado años antes , y tenia un mal funcionamiento a nivel laboral y social .
No había sido diagnosticada de ninguna patología y no describían otros antecedentes familiares psiquiátricos .
El hijo había nacido de un embarazo y parto sin complicaciones , sin antecedentes médicos relevantes .
Madre e hijo dejaron Alemania un año antes de ingresar en nuestro servicio , viajando a Rumanía , Francia y Gran Bretaña , y viviendo breves periodos de tiempo en cada país .
Ambos explicaban que se escapaban del padre y del abuelo paterno del niño , que los estaban persiguiendo .
Habían llegado a España hacía diez meses , y vivían en un piso compartido .
Cuando fue ingresado , el paciente mostraba un nivel intelectual adecuado , siendo capaz de comunicarse bien en inglés y castellano , a pesar de no haber ido a la escuela desde hacía un año .
El paciente explicaba ideas delirantes autorreferenciales y de perjuicio , creyendo que su madre y él eran perseguidos por la policía .
Él pensaba que la policía española estaba en contacto con la alemana , quien ayudaba a su padre y abuelo en su plan de matar a su madre y a él .
Describía que eran monitorizados por los vecinos , de manera que éstos dañaban de forma intencionada sus aparatos electrónicos .
En un primer momento , al ingresar , presentaba una conducta inadecuada como mostrarse desconfiado con la comida o rechazar sentarse en una silla , pero después de 24 horas en el hospital , mostró una rápida adaptación , sin dificultades en la interacción con el personal sanitario ni los otros pacientes ingresados .
Durante el resto del ingreso , que fue de 20 días , el paciente no verbalizó ni mostró ningún signo de presentar alucinaciones , ideas delirantes ni otros síntomas psicóticos .
No tomó ninguna medicación .
Fue diagnosticado de Trastorno psicótico compartido ( F24 , CIE - 10 ) .
Después de este periodo separado de su madre , el paciente no criticaba lo que había sucedido cuando estaban juntos , pero no se observaba ninguna influencia en su comportamiento .
Su madre fue diagnosticada de Esquizofrenia paranoide ( F20 . 0 , CIE - 10 ) y recibió tratamiento antipsicótico con risperidona , con una respuesta parcial .
El paciente fue derivado al alta de nuestro servicio a un centro de acogida temporal , dependiente de la Dirección General de Atención a la Infancia y la Adolescencia , mientras los Servicios Sociales contactaban con el consulado alemán y evaluaban a sus familiares para poder establecer quien podría cuidarlo .
Después de tres meses de seguimiento , el paciente no verbalizaba síntomas psicóticos , pero todavía no hacía crítica completa de lo sucedido antes de la hospitalización .
Finalmente , se marchó a
Alemania para vivir con su abuela materna , mientras su madre continuaba ingresada .
Motivo de consulta : El paciente acude a la consulta en la Unidad de Salud Mental Infanto – Juvenil a los trece años de edad por dificultades en el aprendizaje e irritabilidad .
No se centra para estudiar , suspende todo pero parece no importarle .
Se muestra agresivo en ocasiones , tanto con compañeros como con los miembros de la familia .
La relación es especialmente mala con la hermana ( cuatro años mayor ) , con quien parece que existen celos mutuos .
Antecedentes personales : Embarazo no deseado por la madre , se quedó embarazada por la insistencia paterna .
Parto normal .
Diagnosticado al nacimiento de Síndrome de Kartagener con situs inversus total .
Desarrollo psicomotor normal salvo leve retraso en el control de esfínteres .
Acudió a consulta en esta unidad por enuresis nocturna primaria a los 5 años de edad .
Recibió tratamiento logopédico por dislalias .
Frecuentes infecciones respiratorias que requerían hospitalización , antibioterapia casi permanente y fisioterapia respiratoria .
Intervenido quirúrgicamente de adenoides , amígdalas y oído medio .
Antecedentes familiares : El padre tiene problemas de abuso de alcohol y está desempleado .
No acude a las consultas , a veces acompaña a la madre y al paciente pero se niega a entrar en el despacho .
Sólo se ha logrado hablar con él una vez , donde manifestó preocupación por el chico pero temía que le consideraran a él culpable de la enfermedad de su hijo .
La madre refiere que no se ha ocupado nunca de los hijos y señala que hay maltrato psicológico .
Ésta no se atreve a plantear la separación por miedo a la posible reacción violenta del esposo .
La madre trabaja en ayuda domiciliaria y es la que aporta los ingresos de la familia .
En tratamiento psiquiátrico por ansiedad y depresión .
Refiere problemas económicos serios .
Hermano de la madre diagnosticado de Síndrome de Kartagener con afectación física importante .
Un hermano de la madre se suicidó a los 14 años y una hermana del padre a los 29 .
Proceso : Cuando acude a la consulta , el paciente se muestra irritable , tiende a aislarse , no tiene motivación o interés por nada , facies triste .
Los rendimientos escolares son malos y en los últimos meses han empeorado .
En los informes aportados desde el centro escolar destacan que su actitud ha cambiado del " ya lo sé " y no esforzarse por " no entiendo nada " y abandonar .
Intenta acaparar continuamente la atención de los mayores y presenta excusas para no trabajar .
Atribuye siempre sus fracasos a causas externas , no asume responsabilidades y culpa a los demás de sus fallos .
Tienen excesiva permisividad con él debido a su enfermedad , que en ocasiones molesta a los compañeros .
Se observa ánimo depresivo , facies triste , ansiedad moderada , llanto al hablar de su familia .
Aspecto y actitud que corresponden a menor edad cronológica .
Muy despistado , no se centra en clase .
En muchas ocasiones no entiende los contenidos académicos ya que el absentismo escolar es frecuente debido a las infecciones respiratorias e ingresos hospitalarios por intervenciones quirúrgicas .
En los últimos meses , las infecciones han aumentado motivadas , en parte , porque se niega a realizar los ejercicios de fisioterapia respiratoria pautados .
Es como si todo le diera igual .
Piensa que con su enfermedad no va a poder hacer nada en la vida , que no merece la pena esforzarse por nada ya que no va a poder trabajar o tener una vida normal .
Su argumento se hace difícil de rebatir porque un tío que está diagnosticado de la misma enfermedad , no se ha casado ni tiene trabajo , además la afectación física es importante .
Le han recomendado ejercicio físico diario para mejorar el drenaje de los pulmones pero tampoco lo realiza .
Rechaza cualquier actividad que requiera un mínimo esfuerzo .
Experimenta rechazo de los compañeros de clase debido a su mal olor , procedente del drenaje del oído por los problemas de otitis .
En el ambiente familiar se observa sobreprotección , no le ponen normas ni límites y consigue todo lo que quiere .
Pero no recibe la atención afectiva que precisa .
Padre ausente , madre desbordada por los problemas económicos y atención a los abuelos gravemente enfermos , y hermana harta de los privilegios del paciente .
Intenta llamar la atención y buscar el afecto en los profesores .
Posiblemente , el hecho de no hacer las tareas escolares propicia que los profesores estén más pendientes de él .
Cuando se le plantea estudiar algo más en casa para poder llegar a aprobar el curso responde : " no me voy a pasar la tarde estudiando " .
En casa no realiza ninguna actividad , no ayuda con las tareas del hogar y tampoco se ocupa de su autocuidado o aseo personal .
No tiene amigos , apenas sale de casa .
Pasa el tiempo acostado viendo videos por el móvil .
En la consulta se muestra apático , no da información de entrada , no sabe el motivo de la consulta ni cree que le podamos ayudar .
Para él es una consulta médica más , de las múltiples a las que le llevan a lo largo del año .
Responde a las preguntas pero evitando entrar en detalles .
Se observa facies triste , aspecto descuidado .
No presenta signos de ansiedad .
Niega ideación de muerte pero dice que le daría igual morirse .
No se aprecian alteraciones sensoperceptivas .
Juicio clínico : Trastorno de adaptación con estado de ánimo deprimido ( F43 . 21 , CIE - 10 ) , secuente a patología física crónica
Motivo de consulta :
Lucía es una adolescente de 14 años , derivada a la consulta de psicología clínica infantil a petición de su médico tras realizar el diagnóstico de LES .
Historia de los problemas :
En los seis meses previos a la consulta comenzó con urticaria que fue tratada con antihistamínicos , con respuesta parcial .
Se derivó a alergología para el estudio de posibles desencadenantes externos ( alimentación , desodorantes , cremas . . . ) .
A pesar del tratamiento continuaba con brotes que fluctuaban a lo largo del día .
En la analítica realizada a petición de alergología , presentó trombopenia y anticoagulante lúpico positivo .
Tras esto fue ingresada para estudio e iniciación de tratamiento con bolos de corticoides ( metilprednisolona ) .
Durante este tiempo ha continuado presentando brotes de urticaria y dolores articulares ( a pesar de que practica múltiples deportes ) así como lesiones enrojecidas en mejillas que se acentúan con el sol ( dermatosis neutrofílicas ) .
Se confirmó el diagnóstico de Lupus Eritematoso Sistémico .
Las revisiones cardiológica , neurológica y nefrológica fueron normales .
Actualmente se encuentra en tratamiento farmacológico con sulfato de hidroxicloroquina , prednisona , omeprazol , calcio , ácido acetil salicílico y paracetamol en caso de dolor .
Antecedentes médicos personales :
La madre tuvo un aborto natural previo al embarazo de Lucía .
Embarazo gemelar sin complicaciones , nacieron en la semana 39 .
Parto por cesárea programada a petición de la madre .
Lucía pesó 3 . 100 g .
Lactancia materna hasta los 4 meses , la madre refiere que en esa época estaba muy cansada .
Lucía y su hermana comían y dormían bien .
Con 9 meses tuvo una neumonía y fue ingresada durante una semana .
Deambulación alrededor de los 10 meses .
Desarrollo del lenguaje normal .
Sin problemas de control de esfínteres .
Antecedentes médicos familiares :
Sin interés , padres y hermana sanos .
Contexto biográfico :
Cursa 3o ESO en un colegio privado , muy buen rendimiento académico .
Buenas relaciones con su grupo de amigas .
Toca el piano y juega en un equipo de baloncesto .
A nivel familiar refieren buena relación entre las hermanas mellizas y con los padres .
Buenas relaciones con la familia extensa .
Los padres tienen estudios superiores .
Exploración psicopatológica :
En la primera entrevista , Lucía está consciente , orientada , colaboradora y abordable .
Al ser preguntada por sus motivaciones al acudir a la consulta refiere que viene obligada .
Su aspecto es cuidado .
Refiere bajada de ánimo desde el diagnóstico de la enfermedad .
Discurso coherente , parco en palabras , ligeramente evitativo .
Alteración en la conciliación del sueño , así como sensación de cansancio por las mañanas .
Aumento del apetito que atribuyen a la medicación , con cierta preocupación por el aumento de peso y su repercusión en la imagen corporal .
No distorsión en la imagen corporal .
Ha referido preocupación por si puede tener hijos o no , por el riesgo de transmisión de la enfermedad .
También le preocupan los efectos secundarios de la medicación .
Niega ideación de muerte .
No ha presentado autolesiones .
Niega consumo de tóxicos .
EVOLUCIÓN
Se describen a continuación algunas interacciones ocurridas durante las sesiones para ilustrar los procesos relacionados con el duelo y los obstáculos que se detectaron .
Sesión 1
En la primera sesión Lucía apenas participa , se muestra disgustada con tener que acudir al psicólogo y deja que sea su madre quien explique la situación .
En la siguiente interacción se muestra el papel de cada una :
Terapeuta
: " ¿ Cómo estás con todo esto que me habéis contado ? "
Madre
: - antes de que Lucía hable - " Lo llevamos bastante bien , la verdad es que se lo han cogido a tiempo y está perfecta , no hay afectación en riñones , ni corazón , nada , sólo tenemos que tener cuidado con el sol . "
Lucía : mirada hacia abajo , actitud de resignación , no contradice a su madre .
Sesión 2
En la segunda sesión decido que pase Lucía sola para facilitar que pueda expresar su propia vivencia sin que le condicione tanto la de su madre .
Le pregunto si hoy tampoco quería venir a la consulta y me responde afirmativamente , pero dice que venía más tranquila que el primer día .
Se transcriben algunos diálogos para ilustrar lo que aconteció .
Terapeuta
: " El otro día me dio la sensación de que tu madre te quiere mucho y te intenta animar con esto de la enfermedad , casi como convenciéndote de que tienes que estar animada y que no es para tanto . . . pero no sé cómo te sientes tú con esto realmente . "
Lucía
: " Me siento muy mal . "
Terapeuta
: " Me gustaría escuchar cómo es eso , ¿ qué cosas son las que te hacen sentir mal ? "
Lucía : " Me fastidia que mi madre diga que estoy bien y que no pasa nada . . . cada día tengo que tomar un montón de pastillas , parezco un abuelo con el pastillero lleno . " Se echa a llorar .
Tras explorar las distintas emociones en relación a su nueva situación , analizamos juntas para qué podía estar haciendo esto su familia , y le pregunto qué cree ella necesitar realmente de ellos en esta situación .
Refiere que preferiría simplemente que la escucharan , o que la dejaran sola o que si lloraba le dieran un abrazo .
Le propuse entonces hablarlo con la madre y aceptó .
A continuación se reproduce parte del diálogo .
Terapeuta
: " Lucía y yo hemos estado hablando de cómo se siente en relación a la enfermedad . . .
y de qué cosas la pueden ayudar más y qué cosas no la ayudan tanto .
Para eso puede ser útil pensar en qué necesitas tú cuando estás disgustada o enfadada . . .
¿ crees que te ayuda que te intenten convencer de que no es para tanto ?
¿ Te ayuda que minimicen la importancia de lo que te ocurre ? "
Madre
: " No , eso fastidia bastante . "
Terapeuta
: " A Lucía le pasa parecido , es muy fastidioso tener una enfermedad crónica , ella está disgustada , a veces enfadada . . .
y todo eso normal .
¿ Quieres contarle a tu madre lo que más te ayudaría en esos momentos ? "
Lucía
: " Prefiero que me dejéis un poco , o que me abraces y ya está . "
Madre : " Claro cielo , lo que tú quieras .
Pero no te preocupes , de verdad que lo vamos a llevar muy bien , simplemente es que hay que protegerse del sol y tomar la medicación y por lo demás no cambia nada . "
Terapeuta
: " A este tipo de cosas nos referíamos con intentar no minimizar . . .
Tal vez sea importante que intentéis ver que ella tiene 14 años , y que el hecho de tener que cambiar sus rutinas , tomar medicación , no poderse poner al sol en bikini , etc . , le afectan de forma diferente que a una persona de nuestra edad . . . "
Madre
: " Vale , me pongo en su lugar .
Si yo he tenido que tener mucho cuidado con el sol siempre , ¿ a que sí Lucía ? , bajo a la playa con sombrero , protección 50 y casi no salgo de la sombrilla . "
Terapeuta : " Y seguro que lo haces sabiendo que es lo mejor para ti , y querrías transmitirle esto a tu hija , el autocuidado . . .
Sin embargo , parece que le estás pidiendo que se ponga ella en tu lugar y lo que intentábamos era que te pusieras tú en el suyo . . . "
Madre
: " Es verdad . . . esto es difícil . "
Tras esta conversación , plantearon la necesidad de hablar también con el padre y la otra hermana .
Hasta
EVOLUCIÓN
Se describen a continuación algunas interacciones ocurridas durante las sesiones para ilustrar los procesos relacionados con el duelo y los obstáculos que se detectaron .
Sesión 1
En la primera sesión Lucía apenas participa , se muestra disgustada con tener que acudir al psicólogo y deja que sea su madre quien explique la situación .
En la siguiente interacción se muestra el papel de cada una :
Terapeuta
: " ¿ Cómo estás con todo esto que me habéis contado ? "
Madre
: - antes de que Lucía hable - " Lo llevamos bastante bien , la verdad es que se lo han cogido a tiempo y está perfecta , no hay afectación en riñones , ni corazón , nada , sólo tenemos que tener cuidado con el sol . "
Lucía : mirada hacia abajo , actitud de resignación , no contradice a su madre .
Sesión 2
En la segunda sesión decido que pase Lucía sola para facilitar que pueda expresar su propia vivencia sin que le condicione tanto la de su madre .
Le pregunto si hoy tampoco quería venir a la consulta y me responde afirmativamente , pero dice que venía más tranquila que el primer día .
Se transcriben algunos diálogos para ilustrar lo que aconteció .
Terapeuta
: " El otro día me dio la sensación de que tu madre te quiere mucho y te intenta animar con esto de la enfermedad , casi como convenciéndote de que tienes que estar animada y que no es para tanto . . . pero no sé cómo te sientes tú con esto realmente . "
Lucía
: " Me siento muy mal . "
Terapeuta
: " Me gustaría escuchar cómo es eso , ¿ qué cosas son las que te hacen sentir mal ? "
Lucía : " Me fastidia que mi madre diga que estoy bien y que no pasa nada . . . cada día tengo que tomar un montón de pastillas , parezco un abuelo con el pastillero lleno . " Se echa a llorar .
Tras explorar las distintas emociones en relación a su nueva situación , analizamos juntas para qué podía estar haciendo esto su familia , y le pregunto qué cree ella necesitar realmente de ellos en esta situación .
Refiere que preferiría simplemente que la escucharan , o que la dejaran sola o que si lloraba le dieran un abrazo .
Le propuse entonces hablarlo con la madre y aceptó .
A continuación se reproduce parte del diálogo .
Terapeuta
: " Lucía y yo hemos estado hablando de cómo se siente en relación a la enfermedad . . .
y de qué cosas la pueden ayudar más y qué cosas no la ayudan tanto .
Para eso puede ser útil pensar en qué necesitas tú cuando estás disgustada o enfadada . . .
¿ crees que te ayuda que te intenten convencer de que no es para tanto ?
¿ Te ayuda que minimicen la importancia de lo que te ocurre ? "
Madre
: " No , eso fastidia bastante . "
Terapeuta
: " A Lucía le pasa parecido , es muy fastidioso tener una enfermedad crónica , ella está disgustada , a veces enfadada . . .
y todo eso normal .
¿ Quieres contarle a tu madre lo que más te ayudaría en esos momentos ? "
Lucía
: " Prefiero que me dejéis un poco , o que me abraces y ya está . "
Madre : " Claro cielo , lo que tú quieras .
Pero no te preocupes , de verdad que lo vamos a llevar muy bien , simplemente es que hay que protegerse del sol y tomar la medicación y por lo demás no cambia nada . "
Terapeuta
: " A este tipo de cosas nos referíamos con intentar no minimizar . . .
Tal vez sea importante que intentéis ver que ella tiene 14 años , y que el hecho de tener que cambiar sus rutinas , tomar medicación , no poderse poner al sol en bikini , etc . , le afectan de forma diferente que a una persona de nuestra edad . . . "
Madre
: " Vale , me pongo en su lugar .
Si yo he tenido que tener mucho cuidado con el sol siempre , ¿ a que sí Lucía ? , bajo a la playa con sombrero , protección 50 y casi no salgo de la sombrilla . "
Terapeuta : " Y seguro que lo haces sabiendo que es lo mejor para ti , y querrías transmitirle esto a tu hija , el autocuidado . . .
Sin embargo , parece que le estás pidiendo que se ponga ella en tu lugar y
lo que intentábamos era que te pusieras tú en el suyo . . . "
Madre
: " Es verdad . . . esto es difícil . "
Tras esta conversación , plantearon la necesidad de hablar también con el padre y la otra hermana .
Hasta
Varón de 25 años , soltero , que reside con sus padres .
Ha desarrollado trabajos esporádicos , pero actualmente está sin trabajo desde hace 5 años .
No tiene antecedentes personales médicos de interés excepto un ingreso por una perforación ocular .
Su madre padece " depresiones " , no refieren otros antecedentes psiquiátricos o médicos de interés .
Presenta una historia de varios años de evolución de conductas extravagantes , pero no peligrosas o molestas para otros , además de un aspecto físico extraño , con pelo largo y descuidado , extremadamente delgado , y una conducta no verbal llena de microgestos y manierismos .
El paciente refiere que no quiere ser como la gente normal , " no me interesa ser como todo el mundo " .
Comenta que no trabaja pues no sabe que hacer en el futuro .
En el hospital presentaba múltiples conductas extrañas como pequeños golpes al suero pautado , flores lacias recogidas en el jardín del hospital en el cabecero de la cama , con movimientos continuos , tocando objetos con impresión de curiosidad .
Desde hace un año y medio se han intensificado las conductas extravagantes , pasaba muchas noches fuera de casa , sin apenas dormir y sin dar explicaciones de donde iba .
Comenzó a comentar que era Jesucristo , que tenía los clavos clavados en la mano .
Su habitación la tenía llena de Biblias , velas e imágenes de santos .
Iba por la calle como " si fuese Jesucristo " , medio desnudo , expresando que tenía la columna rota .
Ha referido que tenía relaciones sexuales con la Virgen María .
En una ocasión se flageló en una iglesia con una cadena .
En otra ocasión salió a la calle con una espada y se la enseño a unos niños , acudiendo la policía en ese momento .
Obserban que habla solo .
En casa no se relaciona con la familia y , en ocasiones , ha amenazado a la madre con que " te voy a clavar con los clavos de Cristo " , pero sin mostrar agresividad física .
Cuando se le plantea si se considera Jesucristo , responde que son los demás los que lo creen , que oye como la gente comenta de él que " parece Jesucristo " , incluso a veces lo ha escuchado a través de puertas cerradas o lo han insinuado a través de la televisión o la radio .
Enseña unas supuestas marcas en las manos que apoyan está creencia .
Respecto a los hábitos tóxicos , sólo reconoce el consumo de cannabis desde hace años , sin evidencia de otros consumos y sin dar información sobre la cantidad de cannabis consumida o sobre el inicio de este .
Sí parece tratarse de un consumo diario y posiblemente en cantidades importantes según la información de la familia .
En la exploración psicopatológica destacan las conductas extravagantes , las ideas delirantes de tipo místico , las posibles alucinaciones auditivas que no parecen ser muy intensas o frecuentes , sin otro tipo de alteraciones sensoperceptivas , la afectividad inadecuada y el empobrecimiento ideativo , con pensamiento centrado en el mismo tema , sin ideación autolítica , ni síntomas maníacos ni depresivos , ni alteraciones del sueño .
Conversación perseverante y centrada en justificar sus conductas extrañas .
Escasa conciencia de enfermedad y tendencia a ocultar información .
En la evolución , un año después , tras seguir tratamiento primero con quetiapina y , posteriormente , olanzapina , ha remitido el consumo de cannabis y sigue negando el consumo de otros tóxicos .
No se evidencian síntomas delirantes ni alucinatorios .
Predominan los síntomas negativos , con un discurso empobrecido , retraimiento social importante , afectividad aplanada y persistiendo las conductas extravagantes .
Motivo de consulta :
Lucía es una adolescente de 14 años , derivada a la consulta de psicología clínica infantil a petición de su médico tras realizar el diagnóstico de LES .
Historia de los problemas :
En los seis meses previos a la consulta comenzó con urticaria que fue tratada con antihistamínicos , con respuesta parcial .
Se derivó a alergología para el estudio de posibles desencadenantes externos ( alimentación , desodorantes , cremas . . . ) .
A pesar del tratamiento continuaba con brotes que fluctuaban a lo largo del día .
En la analítica realizada a petición de alergología , presentó trombopenia y anticoagulante lúpico positivo .
Tras esto fue ingresada para estudio e iniciación de tratamiento con bolos de corticoides ( metilprednisolona ) .
Durante este tiempo ha continuado presentando brotes de urticaria y dolores articulares ( a pesar de que practica múltiples deportes ) así como lesiones enrojecidas en mejillas que se acentúan con el sol ( dermatosis neutrofílicas ) .
Se confirmó el diagnóstico de Lupus Eritematoso Sistémico .
Las revisiones cardiológica , neurológica y nefrológica fueron normales .
Actualmente se encuentra en tratamiento farmacológico con sulfato de hidroxicloroquina , prednisona , omeprazol , calcio , ácido acetil salicílico y paracetamol en caso de dolor .
Antecedentes médicos personales :
La madre tuvo un aborto natural previo al embarazo de Lucía .
Embarazo gemelar sin complicaciones , nacieron en la semana 39 .
Parto por cesárea programada a petición de la madre .
Lucía pesó 3 . 100 g .
Lactancia materna hasta los 4 meses , la madre refiere que en esa época estaba muy cansada .
Lucía y su hermana comían y dormían bien .
Con 9 meses tuvo una neumonía y fue ingresada durante una semana .
Deambulación alrededor de los 10 meses .
Desarrollo del lenguaje normal .
Sin problemas de control de esfínteres .
Antecedentes médicos familiares :
Sin interés , padres y hermana sanos .
Contexto biográfico :
Cursa 3o ESO en un colegio privado , muy buen rendimiento académico .
Buenas relaciones con su grupo de amigas .
Toca el piano y juega en un equipo de baloncesto .
A nivel familiar refieren buena relación entre las hermanas mellizas y con los padres .
Buenas relaciones con la familia extensa .
Los padres tienen estudios superiores .
Exploración psicopatológica :
En la primera entrevista , Lucía está consciente , orientada , colaboradora y abordable .
Al ser preguntada por sus motivaciones al acudir a la consulta refiere que viene obligada .
Su aspecto es cuidado .
Refiere bajada de ánimo desde el diagnóstico de la enfermedad .
Discurso coherente , parco en palabras , ligeramente evitativo .
Alteración en la conciliación del sueño , así como sensación de cansancio por las mañanas .
Aumento del apetito que atribuyen a la medicación , con cierta preocupación por el aumento de peso y su repercusión en la imagen corporal .
No distorsión en la imagen corporal .
Ha referido preocupación por si puede tener hijos o no , por el riesgo de transmisión de la enfermedad .
También le preocupan los efectos secundarios de la medicación .
Niega ideación de muerte .
No ha presentado autolesiones .
Niega consumo de tóxicos .
EVOLUCIÓN
Se describen a continuación algunas interacciones ocurridas durante las sesiones para ilustrar los procesos relacionados con el duelo y los obstáculos que se detectaron .
Sesión 1
En la primera sesión Lucía apenas participa , se muestra disgustada con tener que acudir al psicólogo y deja que sea su madre quien explique la situación .
En la siguiente interacción se muestra el papel de cada una :
Terapeuta : " ¿ Cómo estás con todo esto que me habéis contado ? "
Madre : - antes de que Lucía hable - " Lo llevamos bastante bien , la verdad es que se lo han cogido a tiempo y está perfecta , no hay afectación en riñones , ni corazón , nada , sólo tenemos que tener cuidado con el sol . "
Lucía : mirada hacia abajo , actitud de resignación , no contradice a su madre .
Sesión 2
En la segunda sesión decido que pase Lucía sola para facilitar que pueda expresar su propia vivencia sin que le condicione tanto la de su madre .
Le pregunto si hoy tampoco quería venir a la consulta y me responde afirmativamente , pero dice que venía más tranquila que el primer día .
Se transcriben algunos diálogos para ilustrar lo que aconteció .
Terapeuta : " El otro día me dio la sensación de que tu madre te quiere mucho y te intenta animar con esto de la enfermedad , casi como convenciéndote de que tienes que estar animada y que no es para tanto . . . pero no sé cómo te sientes tú con esto realmente . "
Lucía : " Me siento muy mal . "
Terapeuta : " Me gustaría escuchar cómo es eso , ¿ qué cosas son las que te hacen sentir mal ? "
Lucía : " Me fastidia que mi madre diga que estoy bien y que no pasa nada . . . cada día tengo que tomar un montón de pastillas , parezco un abuelo con el pastillero lleno . " Se echa a llorar .
Tras explorar las distintas emociones en relación a su nueva situación , analizamos juntas para qué podía estar haciendo esto su familia , y le pregunto qué cree ella necesitar realmente de ellos en esta situación .
Refiere que preferiría simplemente que la escucharan , o que la dejaran sola o que si lloraba le dieran un abrazo .
Le propuse entonces hablarlo con la madre y aceptó .
A continuación se reproduce parte del diálogo .
Terapeuta : " Lucía y yo hemos estado hablando de cómo se siente en relación a la enfermedad . . .
y de qué cosas la pueden ayudar más y qué cosas no la ayudan tanto .
Para eso puede ser útil pensar en qué necesitas tú cuando estás disgustada o enfadada . . .
¿ crees que te ayuda que te intenten convencer de que no es para tanto ?
¿ Te ayuda que minimicen la importancia de lo que te ocurre ? "
Madre : " No , eso fastidia bastante . "
Terapeuta : " A Lucía le pasa parecido , es muy fastidioso tener una enfermedad crónica , ella está disgustada , a veces enfadada . . .
y todo eso normal .
¿ Quieres contarle a tu madre lo que más te ayudaría en esos momentos ? "
Lucía : " Prefiero que me dejéis un poco , o que me abraces y ya está . "
Madre : " Claro cielo , lo que tú quieras .
Pero no te preocupes , de verdad que lo vamos a llevar muy bien , simplemente es que hay que protegerse del sol y tomar la medicación y por lo demás no cambia nada . "
Terapeuta : " A este tipo de cosas nos referíamos con intentar no minimizar . . .
Tal vez sea importante que intentéis ver que ella tiene 14 años , y que el hecho de tener que cambiar sus rutinas , tomar medicación , no poderse poner al sol en bikini , etc . , le afectan de forma diferente que a una persona de nuestra edad . . . "
Madre : " Vale , me pongo en su lugar .
Si yo he tenido que tener mucho cuidado con el sol siempre , ¿ a que sí Lucía ? , bajo a la playa con sombrero , protección 50 y casi no salgo de la sombrilla . "
Terapeuta : " Y seguro que lo haces sabiendo que es lo mejor para ti , y querrías transmitirle esto a tu hija , el autocuidado . . .
Sin embargo , parece que le estás pidiendo que se ponga ella en tu lugar y lo que intentábamos era que te pusieras tú en el suyo . . . "
Madre : " Es verdad . . . esto es difícil . "
Tras esta conversación , plantearon la necesidad de hablar también con el padre y la otra hermana .
Hasta este momento la madre refería que la irritabilidad de su hija la atribuían al síndrome premenstrual .
Al finalizar la consulta pregunté a Lucía si quería o no volver a otra consulta y respondió que sí , prefería acudir una vez más .
Sesión 3
En la tercera sesión Lucía cuenta que al salir de la visita el último día sí habló con su madre sobre la enfermedad y cómo le afectaba en su día a día .
Durante la consulta analizamos las experiencias emocionales más difíciles en torno a la enfermedad : el sentirse avergonzada por su cuerpo y con ganas de taparse y el enfado por tener que tomar tanta medicación .
Describe un episodio en el que dio un golpe al armario como forma de liberar la rabia que sentía .
Se le plantea a Lucía la posibilidad de despedirnos o de vernos una última vez , elige volver una vez más a la consulta refiriendo que hay algún aspecto que le gustaría que comentásemos juntas .
Sesión 4
Durante la cuarta y última sesión Lucía hace una demanda propia centrada en su dificultad para comunicar la enfermedad a sus amigas .
Hacemos un análisis de lo que querría decir y no decir y a quién .
Y una vez establecido lo entrenamos a través de un rol playing .
Revisamos juntas la experiencia de haber acudido al psicólogo y nos despedimos
Varón de 8 años con antecedentes de seguimiento por Psiquiatría que acude a consulta de Psiquiatría Infantil en nuestro centro tras recomendación de centro escolar .
En el momento de la valoración , presenta diagnóstico de TEA por Unidad de Diagnóstico Complejo .
Antecedentes personales :
Médico - quirúrgicos : No alergias medicamentosas o alimentarias conocidas .
En screening metabólico realizado a las 48 horas de vida , se objetiva elevación de TSH .
Al repetir la prueba , el valor es compatible con la normalidad .
Estuvo en seguimiento por Endocrinología por hipotiroidismo , manteniendo tratamiento farmacológico con levotiroxina hasta hace aproximadamente un año .
Diagnosticado de Síndrome de Holt - Oram tras estudio genético .
Foramen oval permeable y comunicación interventricular perimembranosa congénitos , en seguimiento por parte de Cardiología desde su nacimiento hasta el momento actual .
Hipoplasia del primer metacarpiano izquierdo , intervenido quirúrgicamente en una ocasión , por el cual mantiene seguimiento por parte de Traumatología , pendiente de una nueva intervención .
Mantuvo seguimiento por parte de Oftalmología por retinopatía del prematuro .
Comenzó seguimiento por Neuropediatría a los 3 años de edad por dificultades relacionales , manteniéndolo en la actualidad por retraso en la adquisición del lenguaje y alteraciones del comportamiento .
Ante la presencia de nerviosismo e intranquilidad , se pauta metilfenidato , con mejoría clínica referida tanto por sus progenitores como por sus profesores .
Psiquiátricos : Fue derivado a Psiquiatría Infantil hace aproximadamente 2 años por " conductas repetitivas " .
Valorado por Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica y Centro Base , teniendo concedida discapacidad .
Fue derivado a la Unidad de Diagnóstico Complejo donde se le diagnostica de TEA .
Antecedentes familiares :
Médico - quirúrgicos :
Madre asmática .
Presentó comunicación interauricular congénita , cerrada espontáneamente .
También tuvo síndrome de apnea obstructiva del sueño .
Hermano en estudio por posible celiaquía .
Primo hermano paterno con hipoplasia digital .
Abuelo materno diagnosticado de hipertensión arterial y síndrome de apnea obstructiva del sueño en tratamiento con CPAP .
Tíos maternos y abuela materna diagnosticados de Enfermedad de Crohn .
Bisabuelo materno fallecido a causa de las complicaciones de una colitis ulcerosa .
Psiquiátricos :
Primo hermano paterno diagnosticado de trastorno de déficit de atención e hiperactividad .
Prima materna de la que refieren presenta la misma psicopatología que el caso clínico que nos ocupa .
Hitos del desarrollo :
Embarazo deseado .
En la semana 14 la madre tuvo que ser hospitalizada por riesgo de aborto , guardando reposo absoluto durante mes y medio .
Parto pretérmino a las 33 semanas , inducido por preeclampsia materna , finalizado por cesárea urgente por bradicardia fetal , requiriendo reanimación hasta en dos ocasiones , una tras el nacimiento por distrés respiratorio , otra en contexto de infección .
Peso al nacer de 1245 gramos .
Estuvo hospitalizado en Unidad de Cuidados Intensivos durante 2 meses , requiriendo incubadora .
Tras el alta , mantuvo monitor de apneas debido a dificultades en la coordinación respiración - alimentación .
Mantuvo lactancia mixta durante 2 meses .
En la actualidad , niegan problemas o intolerancias alimenticios .
Respecto al desarrollo psicomotor , deambulación a los 15 meses , sin gateo previo .
Adecuado control de esfínteres .
Problemas en la adquisición del lenguaje , verbalizando sólo un par de palabras a los 11 meses .
En la actualidad , persisten problemas en esta área , manteniéndose en lo concreto del discurso , costándole la comprensión de los dobles sentidos o las ironías .
Presenta algunas ecolalias .
En relación a la socialización , ha presentado dificultades en la interacción social desde los primeros meses de vida , sin llorar , ni sonreír , ni señalar objetos .
En la actualidad , mantiene problemas de socialización con pares .
Los padres refieren rabietas y " tics " , que impresionan de estereotipias , en momentos de mayor frustración o desbordamiento emocional .
Escolarizado .
Dificultades en la lecto - escritura .
Tiene apoyos con frecuencia semanal .
Exploración psicopatológica :
Consciente y orientado .
Abordable y colaborador .
Tranquilo y adecuado conductualmente .
Atento .
Saluda y se despide adecuadamente de entrevistadores .
Sonriente .
Adecuado contacto ocular durante las entrevistas .
Adecuado juego simbólico en el que incluye y anima a participar a entrevistadores .
Reactivo emocionalmente .
No impresiona de clínica ansiosa ni afectiva .
Discurso fluido , espontáneo , con cierta inadecuación prosodial , ligeramente extravagante en forma , coherente en contenido , centrado en intereses restringidos ( videojuego de construcción y edificios de una gran ciudad occidental ) , parcialmente reconducible .
Estereotipias referidas por progenitores , objetivadas en consulta en momentos puntuales .
Ecolalias referidas .
No se objetivan ecosíntomas durante las entrevistas .
No ideación autolítica .
No auto / heteroagresividad .
No alteraciones de conducta .
No alteraciones sensoperceptivas ni otra clínica de la esfera psicótica .
Apetito aumentado .
Dificultades en la conciliación del sueño referidas por progenitores .
Juicio de realidad acorde a su edad .
Tratamiento :
Además del seguimiento psiquiátrico , acude regularmente a asociación en la que realiza actividades grupales para el trabajo de habilidades sociales .
Mantiene tratamiento con metilfenidato , pautado con anterioridad .
Desde Psiquiatría no se ha pautado ningún otro tratamiento farmacológico .
Se trata de una adolescente de 15 años que ingresa en una Unidad de Psiquiatría del Niño y el Adolescente tras ser trasladada al Servicio de Urgencias del mismo hospital por un episodio de desorientación , nerviosismo , desorganización conductual , discurso incoherente y alucinaciones auditivas .
Antecedentes personales :
En cuanto a sus antecedentes somáticos , no presenta alergias medicamentosas conocidas ni consumo de tóxicos .
Su calendario vacunal está acorde a la edad .
Es alérgica al cromo y tiene diagnóstico de dermatitis atópica .
Es portadora de la microdeleción 1q21 . 1 , por la cual tiene seguimiento en múltiples especialidades médicas ; entre las más relevantes , inicia seguimiento a los dos años con neurología por crisis epilépticas de petit mal y de ausencia y , posteriormente , mioclónico - astáticas , en tratamiento con valproato y lamotrigina hasta los cinco años , cuando se retira el tratamiento , sin haber presentado nuevas crisis .
Fue también diagnosticada de escoliosis a los once años , en tratamiento con corsé hasta los catorce , precisando de intervención quirúrgica a esa edad .
Padece de miopía .
En cuanto a los antecedentes en salud mental , tiene un primer contacto puntual a los catorce años en consultas de psicología en circuito privado por dificultades en la relación con iguales .
Con quince años , inicia seguimiento en consultas de psiquiatría al presentar sintomatología psicótica .
Pautaron tratamiento con mala evolución a pesar de tratamiento con paliperidona y risperidona y necesidad de hospitalización .
Antecedentes familiares :
Su padre padeció corea minor a los trece años y ha iniciado varias psicoterapias que no ha finalizado por diagnóstico de trastorno obsesivo - compulsivo .
Los padres no relatan otros antecedentes de interés .
No se han realizado pruebas genéticas a los familiares de primer grado .
Historia del desarrollo y estructura familiar :
Embarazo gemelar controlado , sin incidencias .
La paciente fue la primera en nacer por parto eutócico a término , sin embargo , su hermano precisó de cesárea .
No hubo signos de sufrimiento fetal , mientras que su hermano sí necesitó incubadora , aunque sin repercusiones posteriores .
El peso al nacer fue de 2360 gramos .
La lactancia fue mixta hasta los cuatro meses , sin problemas posteriores en la introducción de alimentos .
Presentó dificultad para conciliar el sueño en la infancia .
La deambulación se inició a los dos años .
Existió un retraso en la adquisición del lenguaje , no iniciándose hasta pasados los dos años , sin necesidad de logopeda .
El control de esfínteres se produjo a los cuatro años .
La crianza fue compartida materna y paterna .
Acudió a la guardería desde el año y medio , con dificultades en la adaptación escolar debido al retraso madurativo presentado .
Repitió tercero de educación infantil con cinco años y tuvo adaptación curricular durante toda la etapa de educación primaria .
Con el paso a educación secundaria no ha necesitado de adaptación y ha finalizado tercero de educación secundaria con un rendimiento académico adecuado .
Según informes del centro académico , a los trece años presentaba una capacidad intelectual media , mientras que en un informe previo a los nueve años se recogía un CI total de 74 , un perfil atencional bajo , problemas en el aprendizaje y las habilidades sociales y retraso madurativo .
A nivel social tiene escasas relaciones con iguales y no ha tenido parejas estables conocidas .
Realiza actividades extraescolares de música y natación .
Presentó la menarquia a los trece años , con ciclos irregulares desde entonces .
Actualmente vive con sus padres y su hermano mellizo .
Su madre , de 56 años , trabaja como profesora .
Su padre , de 66 años , esta prejubilado desde los 59 años .
Existen buenas relaciones intrafamiliares .
Historia de la enfermedad actual :
Los padres relatan que un año atrás , a sus catorce años , la paciente comenzó a verbalizar que " oía de más " , comentario al que no le dieron importancia a pesar de la reiteración de esta queja .
Refieren que el cambio a la educación secundaria fue complicado para ella , ya que nunca ha tenido grupo de amigos , se encuentra aislada socialmente , dice haber sufrido una situación de acoso escolar mediante comentarios hirientes para ella y han aumentado las exigencias académicas , siéndole difícil mantener el rendimiento al que solía estar acostumbrada .
En los últimos meses de colegio antes del verano comenzó a comentar que sus compañeros , cuando estaban reunidos en grupo , se ponían a hablar sobre ella , afirmando que oía como le decían " esa está loca , es lesbiana , es puta " .
Su actitud de suspicacia permaneció tras finalizar las clases , poniéndose a vigilar por la ventana de su cuarto para ver si la gente por la calle rumoreaba de ella como sentía que habían hecho sus compañeros .
Igualmente , cuando iba por la calle en ocasiones se quedaba mirando a algún transeúnte con la convicción de que se fijaban demasiado en ella , provocando todo ello una tendencia al aislamiento .
En este contexto comenzó a verbalizar escuchar voces descalificadoras e insultantes en su cabeza que le hacen los mismos comentarios que creía oír por parte de sus compañeros y a quienes acaba contestando pidiendo que desaparezcan .
Estas conversaciones con las voces que escucha se convirtieron en algo habitual en el domicilio , provocando la preocupación de sus padres junto con una acentuación de la situación de aislamiento y una problemática de insomnio global que comenzó a presentar durante un viaje que hizo a la playa con toda la familia y que persistió a su regresó al domicilio habitual .
La paciente afirma que toda esta situación le ha generado gran angustia , con imposibilidad para conciliar el sueño y deterioro evidente en su funcionamiento global .
A la vuelta del viaje a la playa inició seguimiento en consultas de psiquiatría y se inició tratamiento farmacológico con risperidona y , posteriormente , paliperidona , apareciendo efectos secundarios extrapiramidales graves que obligaron a la retirada de la medicación .
La imposibilidad de un adecuado control ambulatorio , así como el agravamiento sintomatológico presentado , con la adición a los síntomas ya descritos de una desorganización del pensamiento y el lenguaje y una desorganización conductual llevaron a los padres a acudir al Servicio de Urgencias del hospital , desde donde la paciente acaba ingresando en la Unidad de Psiquiatría del Niño y el Adolescente .
Exploración psicopatológica :
Consciente y orientada globalmente .
Abordable y colaboradora .
Lenguaje espontáneo y fluido .
Discurso desorganizado , reiterativo y perseverante .
Impresiona de dificultades cognitivas leves .
Angustia psicótica .
No se aprecia semiología afectiva mayor .
Autorreferencialidad .
Ideación delirante de perjuicio , interpretaciones delirantes , todas en base a que la gente rumorea de ella y se reúne para insultarla .
Alucinaciones auditivas con repercusión emocional y conductual .
Soliloquios .
No risas inmotivadas ni bloqueos del pensamiento .
Desorganización conductual .
No ideación ni planificación suicida .
No auto ni heteroagresividad .
Apetito conservado .
Insomnio global .
Nula conciencia de enfermedad .
Juicio de realidad mermado .
Pruebas complementarias :
Hemograma y bioquímica general sin alteraciones relevantes , con hormonas tiroideas en rango normal .
Prueba de embarazo negativa .
Tóxicos en orina únicamente positivos para benzodiazepinas .
Pruebas de neuroimagen y electroencefalograma sin hallazgos relevantes .
Electrocardiograma sin alteraciones significativas .
Se realizan interconsultas a Medicina del adolescente y Genética para valoración somática y orientación a la paciente y a los padres .
Evolución :
Desde el inicio del ingreso la paciente se mostró adaptada y adecuada a las normas de la planta , aunque con dificultades iniciales durante las entrevistas por la desorganización en su discurso , influido por la clara sintomatología psicótica presente .
Desde las primeras entrevistas se evidenció semiología productiva con alucinaciones auditivas , ideación delirante de referencia y de perjuicio en torno a la posibilidad de que los compañeros del colegio estén hablando constantemente de ella para humillarla e interpretaciones delirantes ante cualquier sonido o ruido que escuchaba y del que asumía que eran murmullos de gente que estaba hablando de ella .
Describía una situación previa de acoso escolar en el que algunos compañeros de clase le hacían comentarios hirientes y que suponían una angustia importante para ella .
Sintomatológicamente presentaba también soliloquios que justificaba al intentar responder a las voces con el objetivo de que cesaran .
Negaba otro tipo de ideación delirante y no se objetivaron otros síntomas psicóticos .
A nivel farmacológico , ante los efectos secundarios causados por los tratamientos con risperidona y paliperidona , se inició tratamiento con aripiprazol sin problemas graves de tolerancia , aunque sí preciso de biperideno por la presencia de síntomas extrapiramidales en forma de temblor distal de manos .
Tras una mejoría inicial parcial con disminución de la desorganización conductual y del pensamiento , se favo - reció la integración de la paciente en las actividades propias de la sala y en los espacios comunes , sin presentar en ningún momento problemas de manejo , manteniendo correctas relaciones con los compañeros y con el personal sanitario .
Con la remisión progresiva de la clínica psicótica , la paciente fue capaz de realizar crítica de algunas de las ideas previamente manifestadas , entendiendo las mismas como síntomas de su enfermedad , aunque impresionando también de persistir cierta minimización de la misma , con una conciencia parcial de enfermedad , aunque mejor que la presentada al inicio del ingreso .
No obstante , persistieron , aunque en menor intensidad y con menor frecuencia , las alucinaciones auditivas .
En este sentido , fue capaz de identificar las voces también como un síntoma más , pero mantuvo soliloquios con ellas porque sentía que así era capaz de controlar mejor su presencia .
A lo largo del ingreso se acaba regulando también el sueño , siendo este otro foco que se trabaja con ella como parte indispensable de sus cuidados futuros .
Se trabaja con la paciente y la familia las características del episodio psicótico , la conciencia de enfermedad y la probable relación del episodio actual con su condición genética de base .
Ante la mejoría clínica , constatada también por los padres , se logra reincorporar a la paciente a su entorno habitual , con un retorno al domicilio y a sus actividades habituales sin que presente reagudización de la sintomatología productiva ni desorganización conductual y regulado el ciclo del sueño .
Juicio diagnóstico :
Trastorno esquizofreniforme ( F20 . 8 ) , según criterios diagnósticos de la clasificación CIE - 10 .
Tratamiento :
Se instauró tratamiento farmacológico con aripiprazol 20mg / día , clorazepato dipotásico 5mg / día y biperideno 4mg / día y se integró grupos psicoterapéuticos abiertos durante la hospitalización .
Igualmente , se trabajaron elementos psicoeducativos con ella y con la familia .
De cara al alta , se coordinó con los recursos ambulatorios la necesidad de un dispositivo de Hospital de Día .
Varón de 10 años de edad , derivado a nuestro servicio de Hospital de día de niños y adolescentes en Octubre de 2016 por presentar cuadros de aparente etiología médico - neurológica , sin hallazgos en múltiples exploraciones previas , con sospecha de origen psicógeno .
Acude con diagnóstico de vértigos paroxísticos benignos de la infancia que no explica el cuadro sintomático completo .
Antecedentes personales
Sin antecedentes de salud mental .
Migrañas intermitentes que ceden con ibuprofeno .
Extrasístoles supraventriculares sin repercusión hemodinámica .
En seguimiento por Cardiología controles cada 1 - 2 años .
Ha realizado de forma privada valoración psicológica para descartar altas capacidades intelectuales .
Deportista de élite ( sky ) .
No alergias conocidas .
Resto de antecedentes sin interés para el cuadro clínico actual .
Desarrollo psicoevolutivo a término , sin dificultades en la adquisición de los hitos evolutivos .
La familia describe sintomatología subsindrómica de ansiedad por separación al inicio de la etapa escolar , sin requerir atención especializada .
Antecedentes familiares
El paciente es el menor de una fratria de tres hermanos , tiene un hermano de 18 años y una hermana de 15 años .
Convive con sus hermanos y sus padres ( 54 años y 47 años ) .
Nivel socio - económico elevado .
Alta cohesión familiar .
Buen soporte afectivo e instrumental sociofamiliar valorados en la historia actual y pasada del desarrollo del paciente .
Destacan en la historia familiar varios episodios asociados a procesos médicos que requieren estudio y atención sanitaria especializada .
En particular , en el año 2001 el hermano mayor ingresa en la UCI de Neumología por herpes y bronquiolitis a los dos años de edad , requiriendo otros cuatro años medicación de mantenimiento .
En el año 2002 , su hermana nace de manera prematura requiriendo tres semanas de incubadora .
En el año 2007 nace el paciente identificado .
El parto se produjo a término con algunas dificultades en la dilatación , requiriendo oxitocina sin éxito .
No hubo lactancia materna por hipergalactorrea .
En el año 2011 la hermana sufre varios episodios de mareos y desvanecimientos , siendo diagnosticada de Diabetes Mellitus Tipo I a los 9 años de edad .
Es desde entonces insulinodependiente .
Refieren una elevada ansiedad familiar reactiva a este diagnóstico , especialmente en la figura paterna .
Hablan de una rápida hiperadaptación de la hermana a la enfermedad , ejerciendo mayor control de la misma a lo esperado por la edad .
En el año 2014 la figura materna requiere de ingreso hospitalario por neumonía , requiriendo tratamiento con corticoides durante un año , y en 2015 es diagnosticada de hernias cervicales manteniendo problemas musculoesqueléticos desde entonces .
En mayo de 206 se produce el primer episodio de desmayo del paciente , comenzando recorrido médico asistencial .
Se realiza diagnóstico de vértigos paroxístico benigno de la infancia .
Tiene episodios con una frecuencia mensual aproximadamente que suelen precipitar nuevas valoraciones médicas .
Un año más tarde , en el mes Mayo de 2017 se produce agravamiento de la sintomatología pseudoneurológica del paciente .
Se descarta patología somática compatible con los episodios y es derivado a nuestro servicio en Octubre de 2018 por sospecha de etiología psicógena .
El clima familiar denota elevada ansiedad manifiesta durante los primeros contactos con ellos .
Enfermedad actual
El inicio del proceso actual se produce en el mes de mayo de 2016 , cuando comenzaron episodios ocasionales de mareos que se orientaron como vértigo paroxístico benigno de la infancia .
Se pautó tratamiento calcioantagonista que fue inicialmente efectivo , aunque ante la persistencia se deriva a Servicio de Psiquiatria Infantil de su hospital de zona , donde se valora sintomatología ansiosa , tratada farmacológicamente con Quetiapina 25 mg / día .
La sintomatología remitió durante una semana manteniéndose más o menos estable durante un período inferior a un año , con aparición esporádica de episodios de desvanecimientos .
Se realizaron pruebas cardiológicas , neurológicas para descartar posible patología orgánica con resultados negativos ( EEC intercrisis , RMC , ECG , TAC ) .
El paciente presenta extrasístoles supraventriculares sin repercusión hemodinámica y son controladas desde el Servicio de Cardiología .
La familia refiere recidiva en mayo de 2017 , con reaparición de clínica de mareos y posterior exacerbación alarmante de la misma , añadiéndose episodios de desmayo , hipotonía y desconexión del medio , de duración variable .
Posteriormente a dichas crisis presenta en alguna ocasión sintomatología pseudoalucinatoria con marcada repercusión emocional ( ver a las personas que lo rodean como si fuesen árboles , edificios desmoronándose , ver su alrededor como si fuera una playa . . . ) .
Dicha clínica aumentó de manera progresiva , haciéndose cada vez más frecuente e interfiriendo en su funcionamiento global .
De este modo , fue requiriendo cada vez más supervisión por parte de sus padres .
Se llevó a cabo ingreso hospitalario a nivel privado , durante el cual se realizaron diversas pruebas complementarias para descartar organicidad : Se descarta vértigo o patología auditiva por servicio de Otorrinolaringología .
La audiometría tonal fue normal .
Desde el servicio de Oftalmología informan de una exploración normal , salvo hallazgo casual de leve borramiento papilar .
El estudio de electrocardiograma fue normal , así como el TAC craneal .
La analítica sanguínea completa , con hormonas tiroideas , tampoco presenta alteración alguna .
Descartada la organicidad también por parte de Neurología , se orientó como mareos inespecíficos , y mantuvo el seguimiento por el servicio de Psiquiatría donde orientaron los episodios como de probable origen psicosomático .
Recibió nuevamente tratamiento con Quetiapina 25mg escasa mejoría respuesta .
Tras este nuevo empeoramiento y por dificultades de contención ambulatoria se vincula el caso a nuestro servicio , decidiendo intentar ingreso en el Hospital de Día donde persisten las crisis conversivas graves en el domicilio , decidiéndose ante dicha situación llevar a cabo ingreso programado en la sala de hospitalización de Psiquiatría Infanto - juvenil .
Al ingreso , se pauta Sertralina 75mg ( 1 - 0 - 0 ) , Lorazepam 1mg ( 0 - 0 - 0 - 1 ) si precisa .
Posteriormente se procede a alta de la sala de hospitalización y seguimiento desde el Hospital de día .
Exploración psicopatológica
Durante las primeras exploraciones , el estado de conciencia del paciente se encuentra generalmente conservado , con pérdida parcial de la misma durante las crisis producidas .
Orientado auto y alopsíquiacamente , excepto en los minutos postcrisis .
Actitud muy colaboradora , normativa , complaciente y seductora ; contacto con facultativo y familia infantiloide y regresiva ; sintónico y contacto visual adecuado .
El discurso es espontáneo , fluido , coherente y estructurado .
Capacidades hedónicas y volitivas preservadas .
En cuanto al área afectiva , denota un ánimo eutímico , por momentos lábil en reacción a episodios de ansiedad elicitada por las crisis .
Niega sintomatología depresiva .
No tristeza explicitada , ni tendencia a la irritabilidad .
No ideas tanatofílicas .
No auto ni heteraogresivo en el momento de la exploración ni destacada por los familiares en relación a la historia pasada .
No presenta ideación autolítica .
Juicio de la realidad conservado .
Destaca clínica conversiva en forma de episodios frecuentes de desvanecimiento pseudonarcoléptico , con o sin desorientación al despertarse .
En ocasiones disnea y cierta desorientación espacial , prosopagnosia y falsas identificaciones .
Pseudoalucinaciones visuales de contenido amenazante .
Ausencia de sintomatología de la esfera psicótica .
Contacto escasamente expansivo durante las crisis , connotaciones histeriformes .
Los desvanecimientos se producen siempre en compañía y con previsión de ayuda y movilización del entorno .
No obstante , hay que destacar que desde el inicio de estos episodios el menor se encuentra altamente atendido y vigilado por los progenitores por lo que es difícil asociar la compañía a las crisis .
No se produce pérdida completa de la conciencia .
Ocasionalmente , informa de amnesia postepisódica .
Se pone de manifiesto alta ansiedad de separación de base .
Juicio clínico :
DIAGNÓSTICO MULTIAXIAL SEGÚN DSM - IV - TR .
EJE I .
Trastorno de conversión .
Trastorno de ansiedad por separación
EJE II .
Sin diagnóstico .
EJE III .
Vértigo paroxístico benigno .
EJE IV .
Sin diagnóstico .
EJE V .
EEAG al ingreso 31 - 40 .
Pruebas complementarias
Evaluación médica
Como se ha mencionado anteriormente , quedaron descartadas patologías médicas por parte de otros servicios médicos , que apoyaran el origen orgánico de los síntomas .
Evaluación psicológica
La evaluación del estado emocional y mental del menor se amplió con técnicas de evaluación proyectivas a través del dibujo libre y del Test de la Familia .
Se intuye sintomatología subdepresiva latente en relación a posible dificultad en la identificación con la figura paterna , así como posible relación simbiótica con la figura materna .
La evaluación de la comunicación y dinámica familiar se realizó a través de entrevistas programadas con el núcleo familiar .
En las primeras sesiones se realiza genograma interactivo con figuras de ajedrez .
Se confirman hipótesis previas según los resultados de la entrevista y evaluación proyectiva con el menor .
Destaca alta hipocondriasis en figura paterna , con elevada ansiedad ante la firme creencia de la peligrosidad del episodio actual de su hijo menor , así como historia de actitudes similares en relación a la aparición de múltiples enfermedades médicas diagnosticadas en los miembros del sistema familiar .
En entrevistas con los padres , destaca historia transgeneracional de muertes súbitas en la familia de origen paterno , intuyéndose un déficit en el procesamiento emocional de dichas experiencias por parte de la figura paterna a los 10 años de edad ante el fallecimiento de su propio padre .
Esta edad coincide con el inicio de la sintomatología actual del paciente designado .
En relación a los aspectos estructurales , se pone de manifiesto aglutinamiento familiar , la presencia de límites intrafamiliares intergeneracionales difusos , con tendencia a la sobreimplicación emocional y la invasión de espacios físicos y emocionales .
En las primeras entrevistas comunicación centrada en la sintomatología del paciente y desviación única al síntoma conversivo de todo conflicto familiar .
Por otra parte , se evidencia alta cohesión familiar con historia de resolución de conflictos y altos recursos ante los mismos .
Relación conyugal conservada y cohesionada , salvo leve complementariedad en relación a la contención del impacto de los síntomas conversivos en la dinámica cotidiana .
Fratría conservada , con alto interés mutuo y comunicación fluida y funcional .
Límites externos familiares conservados .
Alto nivel socio - económico y acceso funcional a los recursos externos .
Tratamiento
Se programan sesiones de frecuencia semanal en encuadre individual , alternándose con sesiones conjuntas con los padres .
Los objetivos iniciales fueron :
• Dotar de estrategias individuales y familiares para el abordaje de la sintomatología conversiva , minimización del impacto de los síntomas y disminución de la ansiedad reactiva a la situación inicial .
• Romper la desviación única de los conflictos a la sintomatología pseudoneurológica .
• Establecer límites intrafamiliares más claros y reordenamiento de la jerarquía familiar .
• Trabajo en red multiservicios y multidisciplinar para eliminar la medicalización del caso y posible iatrogenia en la evaluación y tratamiento de la sintomatología . Las técnicas empleadas fueron las siguientes :
• Intervenciones psicoeducativas acerca de la sintomatología conversiva .
• Intervenciones conductuales para el abordaje de la sintomatología ansiosa de temática de separación , con estrategias de exposición con prevención de respuesta .
Especialmente utilizadas durante ingreso hospitalario en la unidad de psiquiatría infantil .
• Intervenciones gestálticas con la utilización de dibujos , figuras que representan la situación actual , etc . . . para favorecer el procesamiento emocional a nivel individual y familiar .
• Esculturas de presente y futuro : indaga a través de técnicas no verbales , la percepción de la dimensión temporal de la familia , entendida como capacidad de evolución , favoreciendo terapéuticamente su desarrollo .
La elaboración de esculturas consiste en asociar a la metáfora espacial , siempre presente en la escultura , la dimensión diacrónica del tiempo .
• Técnicas estructurales de Terapia Familiar Sistémica .
Prescripciones directas , ritualizadas y paradójicas .
Tras instauración de psicoterapia individual y familiar y abrupta disminución de la sintomatología conversiva , se procede a retirada progresiva del tratamiento psicofarmacológico .
Actualmente el paciente se encuentra sin medicación .
Evolución
Actualmente el paciente ha sido dado de alta del Hospital de día , acudiendo de manera ambulatoria a visitas con referentes clínicos y a grupo psicoterapéutico de trabajo vincular con padres y niños del mismo grupo evolutivo que el paciente .
A nivel psicopatológico , se ha producido una notable estabilización de la sintomatología ansiosa y conversiva .
Se producen en la actualidad algunos episodios de mareos autorresueltos , sin desvanecimientos ni pérdida de la conciencia .
Ausencia actual de clínica pseudoalucinatoria con un mantenimiento de 3 meses de evolución .
A nivel funcional , el menor ha regresado al colegio con normalización progresiva de la adaptación y rendimientos académicos .
Conservado a nivel social con grupo de iguales .
En el ámbito familiar , se mantienen visitas familiares con frecuencia mensual , paralelas al trabajo individual y grupal .
Acuden todos los miembros de la familia nuclear , beneficiándose de intervenciones estructurales desde el modelo sistémico .
La terapia familiar se realiza con diferentes encuadres : con todo el conjunto familiar , con el subsistema parento - conyugal y con el subsistema fraterno .
Se mantiene el objetivo de fomentar una comunicación intrafamiliar más funcional y una diferenciación en los roles jerárquicos , evitando la desviación única de los conflictos familiares a la sintomatología conversiva del paciente identificado .
En el trabajo terapéutico con la pareja parental , destaca el abordaje de actitudes y creencias favorecedoras de la hipocondriasis , que aparece más destacadamente en la figura paterna , así como la tendencia a la sobreprotección por parte de ambos .
Se favorecen oportunidades de diferenciación y autonomía por parte del menor , observándose una mejora sustancial en el proceso de crecimiento del paciente .
Se trata de un varón de 16 años que acude a Urgencias derivado desde otro hospital para ingreso por sintomatología psicótica .
El paciente reside con sus padres y su hermano menor en Extremadura .
Tiene pareja sentimental .
Estudia 3o de la ESO con bajo rendimiento académico .
Actualmente se encontraba expulsado del instituto de forma temporal por mal comportamiento .
Tiene buen apoyo familiar , así como una red social conservada .
Antecedentes personales :
Embarazo , parto y desarrollo psicomotor sin alteraciones referidas .
Carece de antecedentes médico - quirúrgicos de interés .
Vacunación completa .
No existen antecedentes psiquiátricos personales .
En la actualidad no toma ningún tratamiento .
Consumo ocasional de sustancias psicoactivas .
Su familia lo describe como extrovertido , amigable , con buen humor , deportista y " contestón " .
Antecedentes familiares :
Tío materno precisó ingreso en Psiquiatría y hermano menor diagnóstico de hipotiroidismo .
Enfermedad actual y evolución :
Cuatro días antes de su llegada a urgencias el paciente inicia de forma brusca un cuadro clínico caracterizado por una alteración en su comportamiento .
Empieza a verbalizar a sus padres que tiene miedo de unos chicos de su pueblo que quieren hacerle daño y que desea irse a casa de sus tíos a Mallorca para estar protegido .
Refería que se sentía vigilado y pedía que bajasen las persianas de casa .
Temía que fueran a matar a sus padres o a su novia .
En esta condición hizo viaje en avión encontrándose desorientado al llegar al aeropuerto .
Sus tíos evidencian un comportamiento extraño , lo ven desorientado y sin apenas hablar ni comer , se acuesta muy pronto y en la cama se queda quieto sin responder a las preguntas .
Seguidamente empieza a realizar movimientos anormales con los brazos , por lo que los familiares deciden solicitar atención médica y llevarlo al hospital .
Los familiares no sospechan de consumo de tóxicos .
Niegan episodios similares ni cambios de carácter previos .
En urgencias del hospital desde donde han derivado al paciente ha sido valorado por el equipo de urgencias médicas descartando patología orgánica .
En la exploración psicopatológica , el paciente se encuentra consciente , desorientado en espacio y tiempo , poco colaborador , contacto suspicaz , angustiado , tenso a nivel psicomotriz , bradipsíquico , insomne y con ideas delirantes paranoicas de perjuicio ( " quieren verme morir sufriendo " ) .
A su llegada a nuestro hospital el paciente no responde a estímulos verbales pero sí a estímulos dolorosos , destaca mutismo y oposicionismo con una falta de respuesta al entorno , leve inquietud psicomotriz .
Se evidencia flacidez muscular , con movimientos dirigidos sin posturas forzadas .
No sigue movimiento con la mirada , aunque tiene las pupilas reactivas .
Se orienta el caso como Trastorno psicótico a filiar y se procede al ingreso en el servicio de Psiquiatría .
A su llegada en la planta de Psiquiatría presenta dos picos febriles de 38oC y un episodio de vómito , por lo que se solicita valoración urgente por Medicina Interna .
La exploración física es normal .
En las pruebas complementarias realizadas destaca PCR 0 , 95 mg / dl ( 0 , 0 - 0 , 5 ) , tiempo de protrombina 65 % ( 70 - 120 ) , e INR 1 , 49 ( 0 , 70 - 1 , 20 ) .
Se decide realizar una punción lumbar , obteniendo un LCR de características hemáticas .
Ante la sospecha de hemorragia subaracnoidea se solicita TAC craneal urgente , que resulta normal , por lo que se descarta dicho diagnóstico .
En el estudio del LCR se aprecia presencia de hematíes sin objetivarse microorganismos en la tinción gram , por lo que se inicia profilaxis con Aciclovir , Vancomicina , Ampicilina y Ceftriaxona ante la sospecha de encefalitis .
Se realiza electroencefalograma , objetivándose un trazado de base con una lentificación difusa a nivel bilateral anterior , todo ello compatible con encefalopatía y descartándose status no convulsivo .
Ante la sospecha de encefalitis , se procede al ingreso en la planta de Enfermedades Infecciosas .
En el estudio del LCR se objetiva PCR positiva para VHS - 1 , orientándose el caso como encefalitis herpética e iniciándose tratamiento con Aciclovir 600 mg cada 8 horas .
Tras ello el paciente se encuentra afebril , hemodinámicamente estable , destaca leve rigidez de nuca con apertura ocular espontánea y tendencia a la hipertonía muscular .
Presenta clínica con tendencia a la fluctuación , alternando momentos en los que se encuentra más colaborador y reactivo con momentos en que se muestra mutista , perplejo y escasamente reactivo a los estímulos .
A la semana se realiza una punción de lumbar de control con estudio de LCR , donde se objetiva una negativización del VHS - 1 y el resto de parámetros dentro de la normalidad .
Ante la sintomatología tórpida y fluctuante del paciente , es valorado de nuevo por Neurología para descartar actividad epiléptica subyacente y para valorar necesidad de descartar encefalitis autoinmune / paraneoplásica sin objetivarse alteraciones .
Se contempla posibilidad de falso positivo de PCR de VHS - 1 .
Se realiza EEG de control , que resulta anodino .
Tras un mes de ingreso hospitalario en la exploración psicopatológica no se evidencia sintomatología psiquiátrica .
Destaca enlentecimiento cognitivo , con aumento del tiempo de latencia de respuesta y disminución de la atención , desorientación temporal y espacial , con fallos de memoria reciente y remota .
No se aprecia clínica afectiva ni psicótica .
Finalmente el paciente es dado de alta con el diagnóstico de Encefalitis de etiología desconocida .
Se aconseja seguimiento por parte de Medicina Interna y no se pauta ningún tratamiento .
Diez meses más tarde se contacta telefónicamente con el padre del paciente quien informa que su hijo se encuentra muy bien , está estudiando con buen rendimiento académico , mantiene actividades rutinarias y funcionalidad de forma adecuada .
Niega aparición de nuevos episodios similares al del año pasado , sin nuevas alteraciones conductuales .
Realiza seguimiento regular por Neurología y no toma medicación .
Pruebas complementarias
• Hemograma y bioquímica sin alteraciones .
TSH , niveles de cobre , selenio y zinc sin alteraciones .
PCR 0 , 95 ml / dL .
CK 308 U / L .
INR 1 , 49 .
Tiempo de protrombina 56 % .
• Tóxicos en sangre y orina negativo .
• Electrocardiograma sin alteraciones .
• Sedimento de orina y urocultivo negativo .
Hemocultivo negativo .
• Análisis de LCR : abundantes hematíes .
Resto de bioquímica normal .
Tinción gram negativa .
Cultivo negativo .
Baciloscopia negativa .
PCR VHS - 1 positivo .
Resto de virus negativo .
• Inmunoquímica : Capacidad hemolítica complemento 50 normal , inmunoglobulina A normal .
• Autoinmunidad : anticuerpos antinucleares y factor reumatoide negativos .
Anticuerpos anti - peroxidasa tiroidal ( TPO ) negativo .
IgA anti - transglutaminasa ( celiaquía ) negativo .
Anticuerpos antineuronales de superficie ( LCR ) negativo .
Anticuerpos antineuronales de superficie ( serum ) negativo .
• Serologías : VIH , VHB , VHC , VHA , HHV - 6 , pallidum ( lúes ) , taenia solium ( cisticericosis ) , T . cruzi ( chagas ) , C . burnetti ( fiebre Q ) , R . conorii ( fiebre botonosa mediterránea ) , negativos .
Citomegalovirus presencia anticuerpos IgG ( IgM negativo ) , VHS ( 1 + 2 ) presencia anticuerpos IgG ( IgM negativo ) , Virus Epstein - Barr presencia anticuerpos IgG , T . , B . burgorferi ( Lyme ) anticuerpos IgG positivo que se negativizan en un segundo análisis .
• Marcadores tumorales ( alfafetoproteína , CA19 . 9 , CA125 , CA15 . 3 , enolasa específica neuronal , PSA total , HCG ) negativos .
• TAC cerebro sin alteraciones .
RMN cerebro sin alteraciones .
• Radiografía de tórax y abdomen sin alteraciones .
Ecografía testicular normal .
• Electroencefalograma : lentificación difusa bilateral anterior , sin anomalías epileptiformes .
Presentamos el caso de una adolescente de 15 años , que ingresa en la Unidad de Psiquiatría Infanto - Juvenil por alteraciones de conducta y episodios de heteroagresividad .
En la discusión nos centramos en el diagnóstico diferencial : predominan rasgos aspergerianos y de personalidad esquitípicos y disociales .
Y ahondamos más en el trastorno disocial : ¿ qué es ? , ¿ cuál es su repercusión legal ? , ¿ es difícil diagnosticarlo en la clínica ? ; ¿ preferimos no remarcarlo en la historia clínica por las implicaciones legales y sociolaborales que implicarían ? ; ¿ existe tratamiento ? ; ¿ existe asociación entre Trastorno Disocial del niño y Trastorno Disocial del adulto ?
El Trastorno disocial es una de las entidades más controvertidas en Psiquiatría .
Los sentidos con que se ha empleado la expresión son muy diversos y la problemática penal al respecto no está claramente planteada .
En la cuarta edición revisada del manual The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders ( DSM - IV - TR ; American Psychiatric Association , 2000 ) , el Trastorno Disocial ( TD ) se localizaba en la desaparecida categoría " Trastornos de Inicio en la infancia , la niñez o la adolescencia " .
En el DSM - 5 ( American Psychiatric Association , 2013 ) aparece agrupado bajo el nuevo epígrafe " Trastornos Perturbadores , del Control de Impulsos y de Conducta " , junto con el Trastorno Negativista Desafiante ( TND ) , el Trastorno Explosivo Intermitente , el Trastorno Antisocial de la Personalidad ( TAP ) , la Piromanía , la Cleptomanía y otros trastornos perturbadores , del control de impulsos y de conducta especificados y no especificados .
Se trata de un conjunto persistente de comportamientos que evolucionan con el tiempo .
Se caracteriza por comportamientos destructores en contra de la sociedad , que violan los derechos de otras personas , las normas y reglas adecuadas para la edad y utilizan el engaño para lograr sus objetivos .
Estas manifestaciones van unidas a una serie de situaciones familiares , sociales y escolares que las pueden iniciar o mantener : aunque aparecen en etapas infantiles pueden continuar en la adolescencia y se extienden a la edad adulta .
ANAMNESIS
Motivo de consulta : paciente derivada para ingreso por alteraciones de conducta en escalada .
ANTECEDENTES PERSONALES
Antecedentes sociolaborales :
Mujer de 15 años , padres separados , que reside con su madre y la pareja de ésta en un medio urbano .
Contacto exclusivamente telefónico con su padre biológico desde hace 2 años .
Hija única .
En el momento actual cursa 3oE . S . O .
En cuanto al rendimiento , refieren que " en clase está en otro mundo , dibujando y que antes no era así " .
Previamente había estado en otro centro escolar donde la adaptación fue buena .
Antecedentes médicos :
• Sin alergias medicamentosas conocidas .
• Crisis epilépticas desde el primer año de vida , se filian como crisis de ausencia .
Estuvo en tratamiento con ácido valproico , que se retiró , sin reaparición de la clínica
• Desarrollo : Embarazo de 39 semanas .
Parto eutócico sin complicaciones .
Pesó al nacer 2 , 900 Kg y midió 47 cm .
Lactancia natural hasta los 9 meses , buena adaptación a la alimentación complementaria .
Lo describen como un bebé muy llorón .
Desarrollo psicomotor y del lenguaje adecuado .
Control esfinteriano muy temprano .
Niña autónoma .
Inicia socialización extrafamiliar ( guardería ) a los 2 años y escolarización a los 3 años con buena adaptación , sin dificultades conductuales y buenos resultados en Educación Primaria .
• Ha consumido alcohol de forma puntual .
Niega consumo de otros tóxicos .
Antecedentes en Salud Mental : No constan
Antecedentes familiares :
• Madre : 37 años .
Trabaja como auxiliar de ayuda a domicilio .
Divorciada , convive con su pareja .
Es la mayor de 2 hermanos .
Sana .
• Padre : 39 años .
Natural de Argentina .
Mapuche .
Vive en Alemania .
No mantiene contacto con la paciente .
Desconocen antecedentes somáticos y / o psicopatológicos pero le describen como " huraño , temeroso , suspicaz .
Muy irritable y mentiroso " .
Posible enfermedad mental en la familia del padre que no saben filiar .
• Abuelo materno 69 años , sano .
• Abuela materna 59 años , sana .
• Prima carnal con diagnóstico de trastorno límite de la personalidad .
• Pareja madre : 47 años .
Barítono y director de escena .
Ejerce la figura paterna .
Sano .
Proceso actual :
Mujer de 15 años , que reside con su madre y la pareja de ésta en una población urbana .
Sin antecedentes psiquiátricos hasta hace dos meses , cuando consulta a Psiquiatría Infanto Juvenil Psicología en el ámbito privado , por iniciativa de los padres , debido a alteraciones de conducta y comportamientos inadecuados y agresivos en el colegio y en su domicilio ; pautándose Clomipramina 25 mg / día y Risperidona 1 , 5 mg / día .
El día del ingreso , tras intentar agredir a un compañero con un cuchillo fue llevada al Servicio de Urgencias , decidiéndose ingreso a la Unidad de Hospitalización Infanto - Juvenil .
La paciente refiere que desde muy pequeña se ha sentido diferente al resto de niños .
Siempre ha escogido actividades solitarias .
Refiere haber sido objeto de burlas y rechazo de sus compañeros desde la infancia , que se han agravado en los últimos meses .
Manifiesta que sus compañeros de clase le han insultado " por ser diferente " .
En dos ocasiones ha intentado agredir con unas tijeras a uno de sus compañeros quien comenta que la insultaba , con la intención de matarlo .
Sus padres han encontrado escritos con sus objetivos , así como una lista de otras personas a las que quería agredir .
" X va a morir de la siguiente manera : le voy a clavar unas tijeras en el cuello y después voy a cortarle una oreja " .
" Voy a tirar a su amigo por las escaleras . "
Interés excesivo por el manga violento , en el creepypasta ( historias cortas de horror recogidas y compartidas a través de Internet con la intención de asustar o inquietar al lector , similares a leyendas urbanas ) , " Quiero hacerme la sonrisa eterna y ser como Jeff , The Killer " ( se trata un muchacho de 14 años de edad quien es invitado a una fiesta de cumpleaños , sólo para ser atacado por otros tres adolescentes que antes ya lo habían atacado y enviado a su hermano al reformatorio . Durante el ataque , Jeff es rociado con lejía y alcohol y luego fuego . Después , él comienza a perder la cordura y quema sus párpados para no volver a parpadear cuando se mira al espejo , y desfigura su boca de una manera que sólo pueda sonreír . Cuando la madre de Jeff le dice a su padre que consiga un arma , Jeff los apuñala hasta matarlos . Luego se dirige hacia su hermano y lo mata ) ; " Me gustan los dibujos manga , sádicos y homosexuales " .
Actividades y gustos limitados a : leer , ver o dibujar manga y , en general , cuestiones relacionadas con el mundo oriental cuyo contenido suele ser poco apropiado para su edad ( marginal , sexual . . . ) .
Dice tener amigas , pero reconoce dificultades para relacionarse y tener poca capacidad para mantener relaciones estrechas .
Se define como una persona poco sociable , introvertida , poco empática , con dificultades para manifestar sus sentimientos , rara , con pensamiento mágico y a la que no le gusta cumplir las normas .
Por la información de su madre y su pareja , el desarrollo evolutivo impresiona normal , aunque quedan dudas en las áreas de desarrollo social y emocional .
Ambos refieren un empeoramiento conductual en estos últimos dos años , calificando este último como " horrible " por los cambios de humor frecuentes , baja tolerancia a la frustración e interés excesivo en el manga con identificación e imitación de los personajes más violentos o de temática homosexual .
Definen patrones restringidos , repetitivos y estereotipados de comportamiento .
Se niega a ceder y / o negociar con compañeros o adultos .
No cumple las normas .
Cada vez se aprecia mayor irritabilidad con episodios de agresividad ante mínimas frustraciones .
Ante la dificultad de manejo de estos episodios acuden en varias ocasiones a Urgencias .
Se pospone la reincorporación a las aulas por la clínica conductual , acudiendo sólo en un par de ocasiones que la paciente vive como negativas .
Ante la imposibilidad de manejo ambulatorio se decidió el ingreso .
Exploración física :
Exploración psicopatológica :
Al ingreso consciente y orientada auto - alopsíquicamente .
Aspecto extraño , vestimentas ambiguas .
Se muestra tensa con rigidez troncular y andar robótico .
Escaso contacto ocular e inexpresividad facial .
Tiende a ponerse la mano en la boca y mantener una postura rígida .
Frotamiento de manos y movimientos repetitivos peribucales que la llevan a autolesionarse en situaciones de ansiedad social importante .
Leguaje circunstancial ; temática centrada en el manga , ocasionalmente provocadora con el discurso .
Frases estereotipadas .
Le es difícil expresar sus emociones .
Eutímica .
Afecto inapropiado .
Mantiene una actitud fría , con el tema de la violencia , mostrándose indiferente ante las consecuencias negativas de la violencia e incluso sonriendo al hablar de ello ; y nula repercusión emocional , únicamente cuando habla del tema del manga y sus intenciones de agredir a su compañero .
Ansiedad ideica y somáticas leves .
Irritabilidad .
Pensamiento inflexible y mágico sobre la necesidad de venganza ante la situación que ella percibe como acoso escolar .
Búsqueda de comportamientos excéntricos , reconoce querer generar miedo como defensa ante posibles agresiones .
Incumplimiento de normas sociales .
Dificultades para empatizar con los demás .
No aprende de las reacciones de las personas de su alrededor .
Dificultad de relación con sus iguales .
Suspicacia centrada en un compañero de clase .
Sin alteraciones sensoperceptivas ni de la vivencia del yo .
No auto - ni heteroagresividad en el momento actual .
Critica parcial de los episodios de agresividad familiar .
No ideas de muerte , ideación de autolisis como forma de controlar su frustración .
Ritmos biológicos conservados .
FIS aparentemente conservadas .
Poca tolerancia a la frustración .
Incumplimiento de las normas sociales .
Buen apoyo social y familiar .
Exploraciones complementarias :
- EKG : Ritmo sinusal .
PR 120 mseg .
QRS 100 mseg .
Sin alteraciones agudas de la repolarización .
- Analítica hemática : Hemograma normal en sus tres series .
Bioquímica sanguínea : Perfiles hidrocarbonado , lipídico , hepático , renal y hormonas ( T3 total , T3 libre , T4 total , T4 libre , TSH y prolactina basal ) dentro de los límites normales .
- Analítica orina : Sistemático normal .
Sedimento : Hematíes aislados .
Leucocitos 4 a 6 campo .
Flora negativa .
- RM cerebral sin contraste : estructura encefálica supra e infratentoriales de morfología e intensidad de señal dentro de la normalidad .
Línea media centrada .
Sistema ventricular de tamaño normal , cisternas basales y peritronculares libres .
Exploraciones psicológicas :
• Subpruebas cognición social de Batería Neuropsicológica NEPSY - II :
• Subprueba reconocimiento de emociones : rendimiento en el límite inferior de la media de su grupo normativo .
• Subprueba de teoría de la mente : Percentil ; 11 - 25 .
• Inventario Clínico para Adolescentes de Millon ( MACI ) : altas puntuaciones obtenidas en los prototipos Rudo y Egocéntrico y Personalidad Rebelde ( equivalente al Trastorno Antisocial ) , clínicamente significativas .
• Escala de Inteligencia de Wechsler para niños ( WISC - IV ) : CI total : 88 ; Razonamiento perceptivo : 91 ; Memoria de trabajo : 97 ; Velocidad de proceso : 82 ; Comprensión Verbal : 97
• Test de Clasificación de Tarjetas de Wisconsin ( WCST ) : Refleja una excesiva rigidez cognitiva tal y como se observa en el elevado número de errores perseverativos y la dificultad para completar categorías ( 2 categorías completadas ) .
No es capaz de cambiar el criterio de decisión a pesar del feedback negativo sobre su ejecución .
DIAGNÓSTICO
Este es un ejemplo de que la psicopatología en edades tempranas no está tan claramente definida , y que puede adoptar formas muy diversas .
Es difícil establecer una línea divisoria entre lo psicótico y lo afectivo , lo afectivo y lo caracterial e incluso lo normal de la patología .
Se decide mantener el diagnóstico aplazado .
Encontramos compatibilidad con :
• Rasgos del espectro autista .
• Rasgos esquizotípicos de la personalidad .
• Rasgos disociales de la personalidad .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Psicofarmacológico : Se suspende el primer día tratamiento con clomipramina y unos días después la risperidona , manteniéndose únicamente con zonisamida .
Se evidencia entonces una mejoría en el contacto ocular y de la latencia en la respuesta , pero con un incremento de la ansiedad social , de irritabilidad e impulsividad ante mínimas frustraciones y labilidad emocional , razones por la que se reinicia tratamiento con Fluoxetina 20mg / día y Tranxilium 5 mg si ansiedad ; con notable mejoría .
Tras contactar con Neurología se plantea retirada paulatina de zonisamida con buena tolerancia .
Se realizan las siguientes intervenciones : Se trabajan habilidades de entrevista , relajación , psicomotricidad ; planificación y seguimiento de las actividades diarias .
La paciente evolucionó de forma positiva en la Unidad , asumiendo las normas y límites que se le impusieron ; mostrándose más relajada y expresiva , tanto en su discurso como en su gesto .
Buscaba en los compañeros comportamientos excéntricos en los que ella pudiera sentirse identificada y se relacionaba con ellos conforme a sus propios intereses , y muestra mayor complicidad por aquéllos que define como raros .
Evita mostrar sentimientos , se fuerza a parecer fría y distante .
Utiliza el discurso esteriotipado de manga como medio de venganza .
En ocasiones , se ha mostrado un poco reflexiva y con un discurso incoherente y poco realista , no piensa en las consecuencias de su comportamiento .
Durante el ingreso presenta varios conflictos con una compañera de habitación que resuelve de forma correcta .
En ningún momento se muestra agresiva .
Ante el déficit significativo de flexibilidad cognitiva en situaciones de estrés que hace que recurra de forma estereotipada a los mismos pensamientos agresivos ante lo que ella cree haber vivido como acoso escolar ; así como por la adecuada capacidad de adaptación en este ingreso y el proporcionado afrontamiento a nuevas situaciones de conflicto , recomendamos un cambio de centro escolar .
Al alta retoma una vida normalizada , yendo al colegio y se apunta a hípica .
A los 6 meses nos ponemos en contacto con su Psiquiatra de referencia , quién refiere mejoría en el comportamiento y en su angustia y cambios en la dinámica familiar .
La familia no ha tenido que emplear medidas legales .
Durante este tiempo no ha precisado ajuste de tratamiento ni visitas al Servicio de urgencias .
Motivo de ingreso :
Retirada de medicación y valoración de síntomas tras el fracaso de los intentos de retirada de forma ambulatoria ( con cada intento la madre acudía a la consulta con quejas sobre el mal comportamiento y la agresividad incontrolable asociada a la reducción de la medicación ) .
Además se pretende establecer un diagnóstico y minimizar las interferencias de la familia .
Psicobiografía :
Se trata de una adolescente de 17 años que reside en Castilla y León con su madre y sus dos hermanas menores .
Su padre reside en Grecia , les visita una o dos veces al año y ella junto a sus hermanas pasan con él las vacaciones de verano .
La madre refiere que no están separados .
Ana ( así nos referiremos a nuestra paciente ) , nace en Grecia y ya a los dos años su madre consultó con el pediatra porque tenía unas crisis de llanto muy prolongadas , les recomendó tiempo - fuera , pero no hubo una mejoría sustancial .
Considera que el nacimiento de su hermana cuando ella contaba con 18 meses agravó la situación dado que el padre le prestaba más atención que a ella misma .
Desde su llegada a España con 5 años han consultado con varios psicólogos y psiquiatras que han hecho diversos diagnósticos : TDAH ( aunque nunca se ha instaurado tratamiento farmacológico para dicho trastorno ) , T .
límite de personalidad cuando contaba con 8 años de edad , problemas familiares ( padres no idóneos ) .
Al parecer lleva desde los 9 años con diferentes psicofármacos , y a los 11 años es diagnosticada de Trastorno Bipolar , según consta en el informe que aporta la madre .
Desde Octubre de 2016 seguimiento en consultas externas ( vía pública ) y en tratamiento con Risperidona ( 0 - 50mg - 1mg - 1mg ) .
Antecedentes médicos :
Desarrollo : Embarazo deseado de 42 semanas , sin problemas durante el mismo .
El parto es por cesárea por circulares de cordón .
Peso al nacer : 3 . 500 Kg .
Neonatología sin patología .
Lactancia natural durante los 8 primeros meses .
Desarrollo psicomotor , del lenguaje y control de esfínteres sin alteraciones .
Inicia la guardería a los 4 años , y la escolarización a los 6 , sin problemas de adaptación .
Menarquia a los 13 años .
Antecedentes familiares :
Madre : 54 años , casada y vive en Castilla y León .
Es bibliotecaria .
Enfermedades somáticas : HTA e hipercolesterolemia .
Cuenta con antecedentes de seguimiento en Psiquiatría desde los 20 años por un episodio depresivo según refiere .
Es la 4a de 5 hermanos .
El primero tuvo un episodio depresivo y tiene CI Límite .
El segundo también presentó un episodio depresivo al igual que otra hermana y su padre .
Padre : 48 años , casado , de nacionalidad griega , estudió INEF .
Actualmente reside en Grecia y viene a visitar a su familia unas dos veces / año .
Antecedentes somáticos : Tumor testicular en remisión desde hace 6 años .
Es el menor de dos hermanos , hermana sana .
Destacar como antecedentes familiares un primo paterno diagnosticado de Esquizofrenia y otro primo paterno de depresión crónica .
Hermana : 15 años .
4oESO con muy buenos resultados académicos .
Miopía : 9 dioptrías .
Sana
Hermana : 12 años .
1oESO con mal rendimiento académico .
Sana .
Enfermedad actual :
Actualmente Ana refiere amnesia de episodios recientes , somnolencia , malestar , mareos , apatía . . . sobre lo que puede estar influyendo el tratamiento psicofarmacológico .
Además existe absentismo escolar desde hace aproximadamente dos años .
Ana realiza 2o Bachiller de arte con buen rendimiento académico , si bien dice no sentirse aceptada por los compañeros .
Su madre la define como " una persona adorable " , que se fija en los demás y los ayuda , pero por otro lado describe a una persona agresiva , con crisis de ansiedad frente a los libros y pánico a salir sola de casa .
En la entrevista con la paciente refiere estar aquí para reducir la medicación y " ver qué sucede " .
En las sucesivas entrevistas con Ana cuenta que " toda su vida es un problema " .
Refiere que desde que llegó a España , con 5 años , en el colegio ha estado sometida a acoso escolar .
No es hasta 4o E . S . O ( después de 11años ) cuando Ana cambia de centro al conocerse el trato que se le daba por parte de sus compañeros .
En el nuevo centro presentaba escasas habilidades sociales y dificultades para entablar relación , cosa que no parecía repercutirle mucho ya que " al menos no la insultaban " .
Cuando comienza el bachillerato de arte sucede lo mismo .
Refiere que comenzó a faltar a clase en Noviembre , lo que atribuye a que percibe que otros compañeros hablaban o se reían de ella , al mismo tiempo que hace crítica de esta interpretación ; " sé que son paranoias mías , pero no lo puedo evitar " .
Dice que en los recreos suele quedarse sola por este motivo y que nunca ha tenido más que una amiga con la que en el momento actual mantiene únicamente contacto telefónico puesto que vive en otra ciudad .
Por otro lado , narra múltiples problemas en el ámbito familiar , describiendo una dinámica familiar disgregada , en la que ella percibe unión entre su madre y sus hermanas quedando ella fuera :
• Su madre : " tiene mucha tensión y no puedes hacer nada porque le puede dar un infarto " .
Ana refiere que para " la tensión " su madre toma venlafaxina y quetiapina .
Cuando Ana le cuenta un problema coge el rosario y empieza a rezar .
Se encierra en su cuarto y se duerme cuando se pone nerviosa , que suele ser por cosas ínfimas según Ana .
En los " enfados " puede llegar a insultarle y referir que Ana se encuentra " endemoniada " .
Ana refiere que después de estos episodios su madre niega estos comportamientos .
• Sus hermanas : hostiles e irónicas con Ana , le dicen que no tiene amigos y nunca quieren estar con ella .
Le tienen prohibido entrar en su habitación ( ellas duermen juntas ) , donde se encierran las dos la mayor parte del día .
• Su padre : " me llevo mejor con él que con mi madre . . . aunque tampoco le conozco mucho " .
Verbaliza que en casa su madre siempre la encarga a ella las labores domésticas , nunca a sus hermanas " quizás porque ellas están felices y sanas desde el principio , no toman pastillas " , y siempre la culpa a ella de todo , " es una excusa universal " .
Si pasa algo malo es porque Ana no se ha tomado la medicación .
" Ya me he acostumbrado " .
Cuando su madre no toma la medicación " también se le nota " .
La economía familiar es precaria , estando el frigorífico " siempre vacío " .
Ana es la única que come y cena en casa , teniendo incluso que comprar la comida con su dinero ( propinas ) .
Ana , ¿ si pudieras pedir tres deseos . . .
cuáles serían ?
1 .
Ser más sociable .
2 .
Hacer cosas con amigos .
3 .
" Que mi familia fuese normal " .
¿ Y qué es para ti una familia normal ?
" No ir a misa todos los días .
Que mi madre en vez de ayudar a las otras personas nos ayudase más a nosotras .
Que mis hermanas en vez de estar tan unidas entre ellas tuvieran más relación conmigo , y que mi padre nos visitara más a menudo " .
Exploraciones :
• Exploración Psicopatológica : A la exploración se trata de una paciente de biotipo normal .
Buen contacto visual .
Leve inquietud psicomotriz .
Facies levemente hipomímica .
Impresiona de ocultar información .
Lenguaje fluido y coherente con discurso centrado en varios problemas vitales y quejas mnésicas .
Dificultad para expresar emociones .
Ánimo deprimido leve reactivo a situación actual .
Ansiedad ideica leve , no somática .
Ideas sobrevaloradas de perjuicio y autorreferenciales , no delirantes .
No alteraciones del curso o contenido del pensamiento .
No alteraciones sensorperceptivas .
No ideas de muerte ni autolíticas .
Ritmos biológicos conservados .
Funciones intelectuales superiores y capacidad volitiva conservadas .
• Test de frases incompletas ( SACK y LEVI )
Exploración Psicológica :
Inventario Clínico para Adolescentes de Millon ( MACI ) : El estilo de respuesta revela transparencia , tendencia a mostrarse abierto y revelador .
En cuanto a los prototipos de la personalidad , cabe destacar las altas puntuaciones obtenidas en el prototipo Rudo , T .
Límite e Introvertido , en este orden .
En cuanto a las preocupaciones expresadas , destacan las altas puntuaciones en Inseguridad con los iguales , Difusión de la identidad y Desvalorización de sí mismo .
En referencia a los síndromes clínicos , la puntuación más elevada la obtiene en las escalas de Afecto Depresivo .
Juicios diagnósticos :
• Trastorno de la vinculación de la infancia reactivo .
F94 . 1 ( 4 )
• Problemas relativos al grupo primario de apoyo y a la interacción con el sistema educativo .
Tratamiento farmacológico :
Desde el primer día se inicia la suspensión progresiva de la Risperidona sin que se observe ni inquietud ni insomnio , ni ninguna otra alteración .
Evolución :
En los primeros días , se muestra algo distante de sus compañeros , pero progresivamente se va integrando en la dinámica de las actividades que se organizan en la Unidad y acaba estableciendo lazos adecuados con los iguales .
Muy respetuosa y educada con el personal de la Unidad .
Así , participa en todas las actividades presentando buena actitud y prestando ayuda al resto de sus compañeros si han precisado .
Explica que existen problemas en la dinámica familiar que son los principales estresores de la paciente .
Así , se siente rechazada por parte de sus hermanas y considera que la madre está muy ocupada y pasa poco tiempo en casa , que pocas veces se hacen actividades conjuntas .
En ocasiones ella misma se prepara su propia comida , tema sobre el que habla con frecuencia ya que considera que la economía familiar es a veces precaria y se encuentra la nevera vacía .
Por su parte la madre rechaza que sea esta la situación familiar , pero describe la dinámica que hay entre sus hijas de una manera contradictoria , así indica que por la agresividad de Ana sus hermanas le rechazan , pero también indica que cuando ella tiene problemas con sus hijas menores , recaba la ayuda de Ana quién " consigue que hagan lo que tienen que hacer " .
Tiene planes de futuro que pasan por estudiar algo relacionado con el diseño y de hecho se observa que tiene muy buenas capacidades para dibujar .
Cuando se está bajando la pauta de Risperidona , con frecuencia la madre dice encontrarla nerviosa y alterada , lo que justifica como la respuesta esperable a tal pauta .
Sin embargo , en la Unidad no se ha observado este tipo de reacción .
Se recomienda que se reintegre inmediatamente al centro escolar , ya que consideramos que aún puede salvar el curso .
Se propone a la madre que se realice un PIF ( Plan de Intervención Familiar ) y se le ha conseguido ya una cita en el CEAS .
Esta medida ya había sido propuesta en el ESMIJ
Varón de 16 años que es derivado a consultas de Psiquiatría Infantil desde Psicología Clínica , una vez terminada la psicoterapia individual , para continuar seguimiento , con juicio clínico de dificultad en aprendizaje , retraso psicomotor y alteraciones de conducta en contexto de Síndrome de Deleción 22q11 .
Antecedentes Personales Somáticos :
Alérgico al polen .
Estenosis subaórtica fija membranosa de grado moderado con insuficiencia de válvula aórtica diagnosticada a los 2 años .
Un ingreso a los 15 años de edad por aumento del gradiente de la estenosis para realizar cirugía .
Sobrepeso que estuvo en seguimiento por endocrinología de los 10 a los 14 años de edad .
Evaluación y seguimiento en consultas de Neuropediatría .
Diagnóstico genético de Síndrome de Microdeleción 22q11 . 2 a los 13 años de edad .
Antecedentes Personales Psiquiátricos / Psicológicos :
Valorado por Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica a los 4 años , se describe discapacidad mental moderada , que podía venir determinada por un trastorno generalizado del desarrollo , estimando necesidades educativas especiales .
Valoración por parte del Equipo Específico de Alteraciones Graves del Desarrollo a los 6 años , donde se concluye que presenta un patrón comportamental compatible con un Trastorno Generalizado del Desarrollo No Especificado , acompañado de un déficit cognitivo de grado leve .
Evaluación y tratamiento por psicología en el Centro de salud mental desde los 5 hasta los 14 años donde fue derivado por alteración de conducta , siendo diagnosticado de Trastorno Generalizado del Desarrollo no especificado y Coeficiente Intelectual normal al finalizar el seguimiento .
Antecedentes Familiares
Familia de origen chino afincados en España desde antes del nacimiento del paciente , siendo este el menor de seis hermanos .
Madre diabética tipo 1 .
Padre portador de síndrome de microdeleción 22q11 . 2 .
Hermana fallecida por enfermedad cardiológica a los 6 meses de edad .
Sobrino con retraso de lenguaje y alteraciones de conducta a estudio en la actualidad .
Niegan otros antecedentes somáticos o psicopatológicos de interés .
Resto de familiares de primer grado no se han realizado pruebas genéticas .
Historia del desarrollo :
Embarazo deseado en madre de 43 años , que cursa con diabetes materna bajo tratamiento con insulina .
Parto pretérmino a las 34 semanas por cesárea debido a presentación podálica y sangrado .
Se le hace pauta de maduración pulmonar por bolsa rota más de 24 horas .
Al nacer 2450 gr de peso con talla de 46 cm .
Estuvo en incubadora durante dos semanas .
En informe de neonatología se describe pérdida de bienestar fetal por anestesia materna , hipoglucemia por madre diabética , síndrome infeccioso e hiperbilirrubinemia .
Dentro de la alimentación , no recibió lactancia materna , no describiéndose otros problemas en la misma .
Hasta los 6 años sueño muy interrumpido con muchas pesadillas , por lo que dormía con su madre hasta los 7 - 8 años .
En el desarrollo psicomotor se describe retraso en la deambulación hasta los 24 meses .
No problemas en la adquisición del control de los esfínteres .
Problemas en la adquisición del lenguaje .
Primeras palabras a los dos años .
Con 4 años apenas hablaba , por lo que inició apoyo de logopeda .
A los 9 años se describen ecolalias .
A los 10 años su hermano decía que se le daban mejor las cuentas que el lenguaje .
Se describen alteraciones en la comunicación , con una prosodia peculiar , con dificultades para mantener una conversación , cambiando frecuentemente de temática .
Respecto a la conducta y socialización , se describen rabietas y peleas frecuentes desde muy pequeño .
Dificultad en el acatamiento de normas .
No se describe juego simbólico .
A los seis años se recogen dificultades para mantener comunicación con él , se asustaba con los ruidos fuertes y se enfadaba con frecuencia cuando no se le concedía el capricho que quería .
A los 9 años se recoge que jugaba solo en el recreo y que tenía problemas para entender las cosas .
Dificultades significativas para relacionarse con pares , apareciendo ocasionalmente conductas agresivas .
Déficit importante tanto en habilidades como hábitos de autonomía .
Escolarizado desde los 3 años , en modalidad de escolarización ordinaria con apoyos , se consideró alumno de necesidades educativas especiales desde Educación Infantil .
Dado el trastorno en el aprendizaje destacando dificultades en la comprensión lectora , requirió apoyo escolar y adaptación curricular .
Ha realizado hasta 4o ESO a curso por año manteniendo los apoyos con un nivel académico bueno .
Enfermedad Actual y Evolución
Cuando acude a consulta de psiquiatría con 14 años , su funcionalidad es bastante buena , pero todavía persiste cierta sintomatología , como por ejemplo dificultades para aceptar las bromas y captar las ironías y los dobles sentidos .
Ha tenido algún problema en este aspecto , reaccionando a veces con agresividad .
Ha mejorado a la hora de relacionarse con pares : saluda y entabla conversación , ha llegado a quedar con alguno de ellos puntualmente y ha ganado habilidad a la hora de conocer gente .
Actualmente , ya con 16 años , ha acabado la ESO con calificaciones aceptables y está en planes para matricularse de grado medio .
Como actividad laboral , ayuda en restaurante familiar repartiendo comida a domicilio .
Exploración clínica / psicopatológica
Consciente y orientado auto y alopsíquicamente .
Abordable y colaborador .
Aspecto macrosómico .
Bradicinesia e hipotonía global .
Sonrisa que por momentos resulta inadecuada .
Lenguaje fluido y espontaneo , con un discurso peculiar en la prosodia , parcialmente empobrecido , pueril , ligeramente mascullado , con componente taquifémico ante preguntas que implican la esfera más emocional , en el que preserva coherencia global .
Concretismo y dificultades para la abstracción .
No alteraciones en contenido o proceso del pensamiento .
Niega y no impresiona de alteraciones en la sensopercepción .
Eutimia referida .
Preserva reactividad sin mostrar apatoabulia , anhedonia u otros síntomas de melancolía o elación .
Irritabilidad secundaria a bromas o situaciones en las que no se siente partícipe o no logra comprender .
Ritmos cronobiológicos conservados .
Niega ideación autolítica activa .
Juicio de realidad conservado .
Pruebas complementarias
RM cerebral : en rangos de normalidad .
EEG vigilia y tras privación : normales .
Analítica sanguínea : normal .
Gasometría venosa : pH 7 , 376 , pCO2 39 , 1 , p02 39 , HC = 3 23 , 2 .
Ecocardiografía : Estenosis subaórtica membranosa con gradiente trivial en la actualidad .
Estudio genético , realizado a los 13 años de edad .
Describe paciente afecto del Síndrome de Microdeleción
22q11 . 2 , con duplicación de la región LCR22 - B y LCR22 - C y heredado de su padre .
Los genes implicados son , al menos , ZNF74 , KLHL22 , MED15 ( PCQAP ) , SNAP29 y LZTR1 .
Test psicológicos :
A ) Realizados a los 4 años :
• Wechsler ( WIPPSI ) : Escala de inteligencia para prescolar y primaria , perfil de DMM ( CIT menor de 45 : verbal menor 45 , escala manipulativa 48 ) .
• Brunet - Lezine : Escala del desarrollo psicomotor de la primera infancia , inferior a la media .
• McCarthy : Escala de aptitudes y psicomotricidad , retraso significativo ( CGI menor 50 ) en todas las escalas , siendo especialmente significativo en la escala verbal y en la de psicomotricidad .
• M - CHAT : Escala familiar para detección del autismo dando un resultado significativo al responder 5 ítems .
B ) Realizados a los 10 y 11 años :
• RAVEN .
Matrices Progresivas de Color : Habilidades intelectuales , prueba de razonamiento lógico en la que obtiene un rendimiento medio - alto ( Pc 78 ) .
• EMLE .
Escala Magallanes de lecto - escritura : Habilidades de lectura , decodificación buena , fluidez y entonación con buen ritmo .
Compresión rendimiento muy bajo .
• PPVT - III , Test de vocabulario en imágenes Peabody : Prueba de habilidades de vocabulario receptivo .
Presenta rendimiento bajo .
• EMA - DDA , Escala Magallanes de Detección de Déficit de Atención : Indicadores de hiperactividad , inatención , agresividad , ansiedad y bajo rendimiento académico .
• EMAV - 2 : Habilidades de atención visual , presenta dificultades en la atención visual sostenida .
Comete múltiples errores de omisión y revisando escasos ítems en el tiempo prefijado .
• Weschler ( WISC - IV ) : rendimiento intelectual dentro de los valores normales , CIT 86 .
Puntuando bajo en comprensión verbal y dentro de los límites en razonamiento perceptivo , memoria de trabajo y velocidad de procesamiento .
Tratamiento actual :
A parte del seguimiento psiquiátrico , recientemente ha iniciado una terapia grupal a la que acude contento y motivado .
No se ha prescrito medicación .
El paciente y su entorno Luis es un varón que en el momento de la primera consulta psiquiátrica tiene 23 años .
Residente en núcleo urbano , con estudios secundarios completados y rendimiento académico superior al promedio .
Ha trabajado como peón en la construcción , con un último empleo seis meses antes de la primera consulta .
Sin antecedentes personales relevantes y sin consultas psiquiátricas previas .
Sin indicios de trastorno de la personalidad y con adecuado funcionamiento psicosocial en el año previo al inicio de la sintomatología .
Es el cuarto de cinco hermanos .
La abuela por vía paterna sufrió esquizofrenia .
Un hermano , que convive con el paciente , también sigue tratamiento por trastorno esquizofreniforme asociado al consumo de tóxicos .
El padre falleció cuatro años antes por accidente cerebrovascular .
La madre es ciega y requiere de apoyo para realizar las labores domésticas , el cual ha sido provisto por el paciente hasta el episodio actual .
El familiar de referencia es uno de los hermanos .
Consumo de tóxicos
A los 14 años Luis comenzó a fumar tabaco y hachís , según la familia " por frecuentar malas compañías " .
Entre los 16 años y la primera consulta psiquiátrica a los 23 , ha fumado todos los días entre 6 y 7 porros de hachís .
Según refiere el paciente , fumaba hachís porque " buscaba la tranquilidad , me da la risa . . . " .
Ha usado esporádicamente marihuana , éxtasis , cocaína y " speed " .
Consume alcohol con moderación .
Nunca ha consumido LSD ni heroína .
No ha presentado adicciones comportamentales .
Clínica
Derivado urgente a la Unidad de Conductas Adictivas desde Atención Primaria " por un problema de consumo de marihuana , conducta antisocial y últimamente conducta agresiva con su madre " .
Refiere la familia que lleva aproximadamente cuatro meses cada vez más aislado , en casa le ven hablar y reírse solo .
Ha descuidado notablemente su aseo personal .
Ha sido denunciado repetidas veces por pequeñas faltas en el vecindario .
En la primera exploración no colabora y muestra una actitud paranoide , hostil y oposicionista , con mal contacto .
El lenguaje está disgregado , con asociaciones alógicas .
No es posible explorar contenidos mentales por falta de colaboración .
No hace referencia a contenidos delirantes del pensamiento .
En una nueva valoración retrospectiva siete meses más tarde , con remisión total de la sintomatología , no se constatan síntomas alucinatorios en ningún momento de la evolución ; tampoco se objetivan indicios de clínica delirante en el pasado .
Diagnóstico y Diagnóstico diferencial
Según DSM - IV - TR se cumplen los siguientes criterios de esquizofrenia :
- A ( 4 ) : comportamiento catatónico o gravemente desorganizado .
- A ( 5 ) : síntomas negativos ( aislamiento social ) .
- B : disfunción social / laboral .
- D : exclusión de los trastornos esquizoafectivo y del estado de ánimo .
No se cumple el criterio C ( duración de al menos seis meses ) ni el E ( exclusión de consumo de sustancias y enfermedad médica ) .
Puesto que es evidente la asociación de los síntomas psiquiátricos con consumo de sustancias ( que según el juicio clínico se estima es una relación causal , siendo el consumo de cannabis la causa y la psicosis el efecto ) se plantea el diagnóstico diferencial con un trastorno psicótico inducido por cannabis .
No obstante no se cumple el criterio A de esta entidad diagnóstica ( alucinaciones o ideas delirantes ) sino que los síntomas psicóticos han sido en este paciente predominantemente hebefrénicos con desorganización del comportamiento , de la afectividad y del lenguaje .
Por ello se realiza el diagnóstico de trastorno relacionado con cannabis no especificado ( F12 . 9 ) .
Según CIE - 10 sí que se puede realizar el diagnóstico de Trastorno psicótico inducido por cannabis con predominio de síntomas polimorfos ( F12 . 53 ) , considerando la sintomatología desorganizada y en ausencia de alucinaciones o delirio .
Tratamiento y evolución
Inicialmente se prescribe risperidona ( 4 mg / día ) , que el paciente no llega a tomar por negativa al tratamiento .
Tras seguimiento asertivo ambulatorio , al mes de la primera consulta se inicia tratamiento depot con decanoato de flufenacina ( 12 , 5 mg / mes ) .
A las dos semanas de la primera inyección ha mejorado significativamente el contacto , ha desaparecido la hostilidad y el paranoidismo y se muestra colaborador .
Tras la segunda inyección aparece una ligera acatisia , por lo que se acuerda con el paciente el seguimiento clínico regular , pero sin tratamiento farmacológico .
Desde la primera entrevista se hizo tratamiento motivacional para abandonar el consumo de cannabis , incidiendo en la probable relación causal con los síntomas psicóticos .
El paciente refiere haber abandonado el consumo de hachís desde el primer momento del seguimiento .
A los ocho meses de seguimiento , seis meses después de la última administración de tratamiento antipsicótico ( decanoato de flufenacina ) , se muestra asintomático , con afectividad adecuada y sin trastornos formales del pensamiento .
La familia refiere que su comportamiento es normal si bien no ha intentado buscar de nuevo trabajo , tiene pocas relaciones sociales y " pasa mucho tiempo mirando por la ventana " .
Se realiza detección de tóxicos en orina , que es negativa para THC , cocaína , opioides y anfetamina .
Algunos miembros de la familia solicitan informe psiquiátrico para el reconocimiento de una minusvalía que genere derecho a recibir una pensión .
Otros están en desacuerdo refiriendo que " darle una pensión sería matar en vida a este chico " .
Finalmente se opta por no solicitar el reconocimiento de minusvalía e iniciar un programa de rehabilitación psicosocial cuyo objetivo sea la rápida reincorporación al trabajo normalizado .
Así mismo se mantiene tratamiento motivacional para continuar abstinente de tóxicos y seguimiento para la detección precoz de eventuales pródromos psicóticos .
Presentamos el caso de un paciente varón de 17 años de edad , convive en el domicilio familiar con sus padres y hermano menor de 12 años hasta diciembre del 2014 , momento en el que pasa a residir en Centro de Justicia Juvenil .
A nivel académico había mantenido buena adaptación escolar y rendimiento académico hasta 3o de ESO .
Antecedentes médicos :
No presenta alergias medicamentosas conocidas .
Fumador , consumidor de cannabis hasta Diciembre 2014 , sin antecedentes de abuso de otros tóxicos .
Diagnosticado de dermatitis atópica , asma y rinitis alérgica .
Intervenido de fimosis .
Sin otros antecedentes médicos relevantes .
Antecedentes psiquiátricos :
El paciente presenta un funcionamiento completamente normalizado hasta Septiembre de 2014 , fecha a partir de la cual y de manera brusca comienza a presentar un comportamiento irritable y suspicaz con el medio .
Aparecen episodios frecuentes de alteraciones conductuales consistentes en heteroagresividad verbal y física en el domicilio a las cuales acompaña un aislamiento progresivo , y abandono de sus actividades habituales , tanto académicas como deportivas y sociales , junto con un aumento secundario del consumo de cannabis .
En Diciembre de 2014 tiene lugar un episodio de gran agresividad en el ámbito familiar con intervención de las fuerzas del orden público .
Esto motiva la denuncia de los progenitores de la situación y el paciente es internado en un Centro de Justicia Juvenil .
Desde su ingreso en dicho centro se refiere el mantenimiento de conductas agresivas que progresan hacia una desorganización conductual unida a una actitud suspicaz e hipervigilante , aislamiento del medio y finalmente verbalizaciones de perjuicio y risas inmotivadas .
Inicia consultas en su Centro de Salud Mental de referencia , donde se pauta tratamiento con risperidona 2 mg / día , con negativa por parte del paciente a la toma del mismo .
Debido a las dificultades en el tratamiento y la tórpida evolución del caso se realiza la indicación de ingreso hospitalario en la Unidad de Psiquiatría Infanto - juvenil de Hospital Universitario de Basurto .
Antecedentes familiares :
No presenta antecedentes familiares de relevancia , a excepción de hermano con diagnóstico de parálisis cerebral y padre diagnosticado de psoriasis e hipercolesterolemia .
ENFERMEDAD ACTUAL
El paciente ingresa en la unidad de psiquiatría infanto - juvenil por alteraciones de la conducta y episodios heteroagresivos junto con clínica psicótica productiva de meses de evolución ante la imposibilidad de contención a nivel ambulatorio y negativa al tratamiento neuroléptico .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente , orientado en las tres esferas .
Abordable , parcialmente colaborador .
Aspecto correcto y aseado .
Conductualmente contenido .
Embotamiento afectivo .
Actitud desconfiada , hipervigilante , mirada desafiante que alterna con episodios en los que se muestra perplejo y con risas inmotivadas .
Discurso inducido , parco en palabras , mayormente monosilábico , pobre en contenido , aprosódico , en el que verbaliza la problemática en el centro de justicia donde está cumpliendo condena tendiendo a la minimización .
Impresiona de alucinaciones auditivas , soliloquios , fenómenos de lectura , difusión , robo e inserción del pensamiento que el paciente niega .
Ideación delirante de perjuicio pobremente estructurada .
No se objetiva riesgo auto o heteroagresivo .
No ideación autolítica estructurada .
Nula conciencia de enfermedad .
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Entre las pruebas complementarias realizadas durante su ingreso presenta ECG , bioquímica completa de sangre , hemograma , TSH y Cortisol 8 horas normales .
Prolactina 30 , 3 ng / mL .
El examen general de orina no muestra hallazgos patológicos y los tóxicos en orina son negativos .
En el TAC cerebral de rutina se objetiva una lesión supratentorial de apariencia intraaxial en línea media y adyacente al ventrículo derecho de 3 cm de diámetro máximo .
Presenta una calcificación grosera , un componente quístico y un polo solido que capta contraste .
No hay efecto de masa ni hidrocefalia .
Se informa que pudiera corresponder a un oligodendroglioma entre otras posibilidades .
Posteriormente , y dados los hallazgos en el TAC , se solicita una Resonancia Magnética cerebral y de columna en la que se evidencia una tumoración intraventricular con características de bajo grado de malignidad y sin hallazgos de interés en RM columna completa .
Finalmente , para completar el estudio se realiza un electroencefalograma , en el que se describe actividad de fondo dentro de la normalidad , objetivando únicamente una sobrecarga de actividad beta de bajo voltaje difusa de probable origen medicamentoso .
No se registra actividad epileptiforme ni eventos ictales .
EVOLUCIÓN
Durante los primeros días del ingreso el paciente se muestra hipervigilante y desconfiado , y desorganizado a nivel comportamental , presenta episodios de irritabilidad y disforia que surgen ante interpretaciones delirantes autorreferenciales de perjuicio de pobre elaboración que son dirigidas hacia el medio sin una clara estructuración .
Debido a la presencia de dicha clínica se decide comenzar el tratamiento con risperidona a dosis creciente hasta 8 mg / día .
Muestra buena tolerancia y no se objetivan efectos secundarios .
Presenta habitualmente quejas de cefalea holocraneal de intensidad moderada y que mejora con el reposo , y episodios confusionales nocturnos .
Se solicita Interconsulta al Servicio de Neurología y Neurocirugía .
Estos , tras estudio del caso y valoración de riesgos y beneficios de abordajes agresivos , se decantan por un tratamiento más conservador .
Instauran pauta de dexametasona 6 mg / día en pauta descendente y derivan a seguimiento ambulatorio .
El paciente se muestra progresivamente más confiado , adecuado , y con remisión progresiva de la sintomatología psicótica .
No vuelve a presentar episodios de cefalea y la desorientación nocturna mejora hasta la completa desaparición .
Persiste una conciencia parcial de enfermedad y ambivalencia hacia el tratamiento farmacológico .
Por este motivo se decide cambio a neuroléptico depot , paliperidona 100 mg / mes , buscando mejorar la adherencia terapéutica .
Además , durante su estancia se informa al juzgado de menores del estado clínico del paciente , desde donde se nos notifica que se deja sin efecto , en cuanto a la parte pendiente de cumplir , la medida de un año y seis meses de internamiento terapéutico semiabierto impuesta al menor .
Recibe el alta con el diagnóstico de Trastorno psicótico no especificado ( F29 , CIE - 10 ) y Tumoración cerebral pendiente de filiación , en tratamiento con paliperidona 100 mg / día , dexametasona 2 mg / día y omeprazol 20 mg / día , así como seguimiento en consultas del Programa de Primeros Episodios Psicóticos .
Continúa seguimiento por parte de neurología y neurocirugía con controles de neuroimagen .
Tras el alta y a pesar del tratamiento pautado la evolución no es adecuada .
Reaparecen una conducta desorganizada , sintomatología referencial y de perjuicio , heteroagresividad verbal y pérdida del control de impulsos .
El paciente acude derivado para nueva hospitalización a la unidad de agudos de psiquiatría infanto - juvenil , con la indicación de posible paso a Unidad de Media Estancia .
A la exploración se muestra consciente , orientado en persona , desorientado en tiempo y lugar .
Fallos mnésicos llamativos más evidentes en memoria de fijación .
Abordable , parcialmente colaborador .
Aspecto correcto y aseado .
Contacto distante , bloqueado , perplejo .
En ocasiones suspicaz , muy irritable , y con episodios de desorganización conductual .
Embotamiento afectivo muy marcado .
Discurso escaso y pobre , con tendencia a la negación o minimización de problemática tras el alta .
Impresiona de intensa sintomatología psicótica productiva que el paciente niega .
No auto ni heteroagresividad , ni ideación autolítica sistematizada .
Nula conciencia de enfermedad .
Durante los primeros días de ingreso predominanla clínica confusional y los fallos de memoria de fijación , que dificultan el manejo del paciente y de su sintomatología psicótica .
Se decide la introducción de tratamiento con clozapina dado lo resistente de la clínica productiva y la ineficacia de antipsicóticos previos .
No presenta nueva sintomatología pero repentinamente presenta un episodio de pérdida de conciencia con ruido gutural , cianosisy rigidez tónica generalizada seguido de recuperación progresiva espontánea , que se sigue en los días posteriores de picos febriles , y motiva su traslado al servicio de neurología y tratamiento con Ácido Valproico . Se valora de nuevo el caso con Neurocirugía y se decide ampliar el estudio .
En la Resonancia Magnética no se observan cambios significativos con respecto a la previa . No presenta anomalías en analíticas general , hepática , renal o marcadores de encefalitis autoinmune .
Se analiza líquido cefalorraquídeo , bioquímica estándar , ADA y citología , bandas oligoclonales , cultivo estándar , hongos , BK , PCR virus herpes , enterovirus y autoanticuerpos encefalitis autoinmune - paraneoplásicasin encontrar alteraciones relevantes .
El electroencefalograma muestra un foco irritativo témporo - rolándico bilateral sobre actividad de fondo lentificada .
Se repite a las 24 horas tras privación de sueño revelando persistenciade potenciales agudos en forma de salvas en región fronto - centro - temporal sobre una actividad de fondo discretamente lentificada .
Dichas alteraciones se han mantenido en posteriores trazados .
Durante su hospitalización permanecióletárgico con quejas de cansancio y tendencia a la clinofilia .
Disminuyen hasta la desaparición las alteraciones de conducta , persistiendo la irritabilidad y la suspicacia secundaria principalmente a los fallos mnésicos cada vez más graves y la desconexión progresiva del medio .
Finalmente recibe el alta con diagnóstico de Neoplasia cerebral interventricular ( probable ganglioma ) , Crisis epilépticas secundarias y Trastorno psicótico debido a afección médica , y tratamiento con clozapina 200 mg / día y Levetiracetam 1000 mg / día .
Tras su alta el paciente continúa seguimiento por los tres servicios que han valorado su caso .
En una segunda valoración se decide llevar a cabo la resección quirúrgica del tumor cerebral , teniendo lugar dicha cirugía sin complicaciones intra o postoperatorias .
La biopsia intraoperatoria informa del diagnóstico de ganglioglioma .
A pesar de la extirpación radical del tumor la situación basal del paciente no ha mejorado y se mantiene la problemática comportamental , ideación delirante de perjuicio y un progresivo aislamiento del medio , con clinofilia , hipersomnia y abandono de las actividades básicas .
Varón , extranjero , nacido en un país de la Comunidad Europea .
Doce años después , en mayo de 2019 , fallece en Barcelona , a los 39 años , en las dependencias de un cajero automático de una entidad bancaria .
A su lado , una jeringuilla caída en el suelo , con el émbolo conteniendo aún algún mililitro de su sangre . Había trabajado como vigilante y era consumidor de heroína y alcohol en su país .
En los antecedentes de nuestro paciente destacan hepatitis C , consultas a distintos servicios de urgencias por ansiedad y dificultad para conciliar el sueño ; tratamientos con ketazolam , lormetazepam , diazepam , si bien su preferencia se decantaba por el alprazolam ; frecuentes cambios de equipos médicos ; fue incluido en programas de metadona , alternados o superpuestos a consumo de heroína ; ingresos en comunidades terapéuticas , de las que se marchaba a los pocos días ; incursiones en la cocaína , etc .
Se le hicieron diferentes propuestas con el objeto de conseguir la abstinencia a opiáceos por su cuenta .
Perdió el trabajo de vigilante .
También constan quejas sobre su situación social y la sensación de que no recibía ayuda desde las instituciones , demandas de domicilio y subsidio económico por discapacidad física , demanda de ingreso en un hospital , etc .
Es expulsado de diferentes centros , con el consiguiente veto para ingresos futuros .
Un historial calcado al de otros con problemas de adicción .
Días antes de su fallecimiento se registra la solicitud de alprazolam en un centro sanitario .
No se le dio y marchó amenazando con denunciar a los médicos del centro .
Se confirma la muerte .
Para más información hay que dirigirse al Juzgado de Instrucción .
La autopsia será uno de los últimos escritos sobre el paciente .
Su lectura puede que exprese la presencia en su cuerpo de diferentes sustancias , en línea con las más de tres de promedio de los consumidores de sustancias no legales en Barcelona .
Tal vez haya alguna enfermedad no descrita en visitas no óptimas o se pueda postular si ha sido una reacción adversa o una sobredosificación .
No encontraremos ningún dato sobre sus últimos pensamientos antes de la inyección .
Se comunica la muerte a una anterior pareja y a su familia , que va a ir a su encuentro cuando él ya no está vivo .
En las notas clínicas se citan insultos a los profesionales y una elevada rotación médica .
Como una nota a añadir a la epicrisis , la impresión de los autores de que los pacientes que se enfrentan a los profesionales o que se marchan profiriendo amenazas e insultos contra el centro donde han sido asistidos tienen un peor pronóstico .
Las disfunciones en la relación médico - paciente , profesional - paciente , son un factor de riesgo , como en este caso .
El principio de non nocere , evitar un efecto indeseable , lleva a infratratamientos .
Es lógica la preocupación de los facultativos , pero la evitación del uso recreativo , la prevención de efectos colaterales o la evitación del tráfico de sustancias no son el principal objetivo médico , sino el bienestar del paciente .
Niño de diez años que acude a su centro de salud para valoración por cambios de conducta de seis meses de evolución .
Sus padres refieren una marcada irritabilidad y agresividad , tanto en el ámbito familiar como en el escolar , con disminución del rendimiento académico ; aumento de la ingesta calórica , con conductas compulsivas asociadas y ganancia ponderal de aproximadamente 19 kilos , y trastorno del sueño con dificultades para el inicio y el mantenimiento de este .
No detectan desencadenante claro previo al inicio del cuadro clínico .
Se asesora a la familia y se enseñan pautas de conducta encaminadas a manejar el comportamiento del menor y se deriva a Psiquiatría Infanto - Juvenil para su valoración .
Tras ser valorado en la unidad de Psiquiatría Infanto - Juvenil y debido al empeoramiento progresivo de la situación familiar y escolar , se decide su ingreso para control clínico e inicio de tratamiento .
Durante su ingreso se realizan una analítica sanguínea y una resonancia magnética cerebral , ambas dentro de la normalidad , y se administra tratamiento con aripripazol y lormetacepam , con mejoría parcial de los síntomas .
Al séptimo día de ingreso inicia un cuadro de vómitos y diarrea , presentando en este contexto síntomas vegetativos ( hipotensión arterial , sudoración y palidez intensa ) y desconexión parcial del medio .
Estos episodios habían sido descritos de manera similar por el personal de enfermería de la unidad los días previos , por lo que se decide traslado a la planta de hospitalización de Pediatría para estudio .
En la anamnesis dirigida , los padres refieren episodios nocturnos consistentes en despertar brusco , mirada perdida , midriasis , comportamiento hipermotor y confusión de breve duración y recuperación inmediata .
Se deciden ampliar estudios complementarios con vídeo - electroencefalograma , donde se registran crisis electroclínicas en sueño con actividad punta - onda 4 - 6 Hz bilateral de inicio en la región temporal derecha , con actividad de fondo normal tanto en el sueño como en la vigilia , compatible con epilepsia focal del lóbulo temporal .
El estudio neuroinmunológico en sangre y líquido cefalorraquídeo es normal .
Se inicia tratamiento con lacosamida 400 mg / día , sin recurrencia de crisis y con mejoría posterior de la conducta y del patrón de sueño del paciente .
Los padres refieren que " vuelve a ser él " .
DENTIFICACIÓN DEL PACIENTE
Mujer de 26 años en seguimiento en salud mental desde la juventud por inestabilidad emocional , autolesiones y pseudoalucinaciones auditivas .
Antecedentes psiquiátricos de interés .
Inicia seguimiento en salud mental en otra área sanitaria a los 18 años de edad ante dificultades para mantener relaciones sexuales .
En su evolución se describe un patrón de relaciones interpersonales inestables y dificultad para manejo de sus emociones , recurriendo a las autolesiones en los momentos de mayor estrés .
Por su gravedad llega a derivarse a hospital de día , aunque la paciente nunca llega a acudir .
Realiza varios intentos autolíticos mediante sobreingesta de tóxicos , requiriendo una única hospitalización psiquiátrica por ideación autolítica a los 25 años de edad .
Antecedentes médicos de interés .
Sordera progresiva de ambos oídos desde los 21 años de edad de etiología desconocida .
ANÁLISIS DEL MOTIVO DE CONSULTA
La paciente es derivada a nuestro centro de salud mental tras alta voluntaria de un ingreso psiquiátrico breve por ideas autolíticas y pseudoalucinaciones auditivas a los 25 años de edad .
Sólo acude a la primera consulta , solicitando la cita sucesiva más de medio año después por recomendaciones del servicio de ORL .
Desde dicho servicio nos trasladan la sospecha de NOHL y solicitan nuestra colaboración para el manejo del caso .
Su impresión diagnóstica se basa en :
• Resultados incongruentes de las pruebas complementarias realizadas como paso previo a la colocación del implante coclear
• Escasas dificultades de comunicación que presenta la paciente durante las entrevistas . En este primer contacto desde un punto de vista psicopatológico nos encontramos a una paciente colaboradora y que no presenta grandes dificultades para la comunicación , refiriendo que se comunica vía lectura bilabial .
Muestra una adecuada organización tanto del discurso como de la conducta durante la entrevista .
No refiere clínica afectiva mayor aunque si frecuentes oscilaciones anímicas y episodios de disforia en contexto de situaciones estresantes .
En estas ocasiones presenta crisis de ansiedad con alucinaciones auditivas breves y egodistónicas que impresionan de carácter catatímico , así como episodios breves de " desconexión " con posterior amnesia .
Comunica tener frecuentemente ideas de muerte sin paso al acto , además de episodios de autolesión recurrentes .
Presenta juicio de realidad conservado .
No refiere ideas delirantes .
Se encuentra con el siguiente tratamiento farmacológico : paroxetina 40 mg / día , zolpidem 10 mg / día , topiramato 200 mg / día , alprazolam 0 , 5 mg si ansiedad y aripiprazol 10 mg / día ( previamente se había ensayado con olanzapina y haloperidol ) .
Desde el servicio de salud mental le mostramos a la paciente nuestro interés por el problema que presenta y nuestra intención de colaborar en su solución .
Le proponemos un total de 5 entrevistas de manera semanal de entre 1 - 2 horas de duración con el objetivo de recoger la información médica disponible , así como una historia biográfica detallada tanto personal como familiar .
Para realizar dicho trabajo seguimos las recomendaciones de MacKinnon , Michels & Buckley ( 2008 ) en la entrevista con el paciente psicosomático .
Se intenta recoger la historia médica y biográfica de manera paralela con el fin de que el paciente no piense que sólo nos centramos en un origen psicológico .
Esta fase inicial puede ayudar al terapeuta a detectar vínculos que el paciente no es capaz de identificar de manera consciente y que podremos abordar en otras fases posteriores del tratamiento .
HISTORIA DEL PROBLEMA
Problema de audición
La paciente inicia otitis y otomicosis de repetición entre los 18 - 21 años , con fluctuaciones del nivel auditivo .
A pesar de recibir el tratamiento indicado describe pérdida de audición progresiva de ambos oídos a partir de los 21 años .
Es valorada y tratada por múltiples especialistas , tanto de ámbito privado como público , sin una respuesta satisfactoria .
Prueba audífonos , e incluso recibe tratamiento corticoideo e inmunológico durante un período de tiempo , en el que recibe diagnóstico de hipoacusia autoinmune .
Ante la ausencia de mejoría , a la edad de 25 años se plantea la posibilidad del implante coclear .
Desde el servicio de ORL se realiza el estudio complementario previo a su colocación entre los meses de mayo a junio de 2018 , obteniendo los siguientes resultados :
• Resultados anormales en audiometría tonal : " ausencia de respuesta en ninguna frecuencia al mayor rendimiento del audiómetro " en oído derecho ( resultado compatible con cofosis ) , e " hipoacusia mixta profunda " en oído izquierdo .
• Resultados normales para el resto de pruebas complementarias : analítica ( hemograma , bioquímica , serologías y autoinmunidad ) , otoscopia , Tomografía Axial Computerizada de peñascos ( TAC ) , Resonancia Magnética craneal ( RM ) , Timpanometría ( TPM ) , Reflejo estapedial , Potenciales Evocados en Tronco Cerebral ( PEATC ) .
Se objetiva , por tanto , una discordancia entre las pruebas subjetivas de la audición ( como la audiometría ) , que indican una sordera profunda , y las pruebas objetivas ( PEATC , reflejo estapedial ) , que son congruentes con una audición normal .
Ante la sospecha de NOHL el médico ORL referente decide :
1 ) repetir la batería de pruebas ;
2 ) solicitar una RM funcional y
3 ) avisar al servicio de psiquiatría para valoración conjunta del caso .
Se repiten entre Agosto y Diciembre de 2018 las audiometrías , TPM , reflejo estapedial , PEATC y RM , arrojando similares resultados .
La RM funcional no se puede realizar por problemas técnicos hasta medio año después de iniciar la terapia en nuestro centro .
Mediante esta prueba se reproduce música a través de unos cascos que porta la paciente , identificándose con normalidad y de manera bilateral las áreas auditivas , con una extensa zona de activación .
En el informe señalan , incluso , la activación parcial de áreas del lenguaje en áreas de asociación frontales , dato sugerente de comprensión de las canciones .
Historia biográfica
La paciente procede de una familia de tres hermanos ( un varón mayor que ella y una hermana gemela ) .
El hermano mayor sufre un accidente doméstico a los pocos meses de nacer mientras estaba en la cocina con la madre , derramándosele café hirviendo por el cuerpo .
Como consecuencia , es sometido a múltiples intervenciones quirúrgicas a lo largo de su vida .
La madre se vuelca en el cuidado del niño desde un inicio , siendo esto definido por la paciente como un modo de " sobreprotección " .
Recuerda una infancia con una familia fragmentada , en la que su padre pasaba la mayor parte del tiempo trabajando y apenas se reunían los fines de semana .
A la edad de 12 años la paciente sufre abusos sexuales reiterados durante un año por parte de un vecino , amigo de su hermano .
Inicialmente se producían los abusos en la casa del vecino , donde la paciente iba con su hermano a jugar a los coches teledirigidos .
Posteriormente , estos hechos acontecen incluso en casa de la propia paciente , sin nadie advertir lo que ocurría en la habitación de al lado .
A los 16 años de edad se produce el divorcio de los padres , siendo en ese momento cuando el padre le reprocha el evento de la cafetera a la madre .
Se produce un enfrentamiento entre todos los miembros de la familia , en el que se llega incluso a la agresión física .
Cada uno de los hijos " elige " con quien convivir , siendo el hermano quien decide irse con el padre .
Tras una de las discusiones , la paciente cuenta a su madre y hermana , por primera vez , los abusos sexuales sufridos años atrás .
Sin embargo , siente que sus palabras no son escuchadas por nadie .
En ese período la convivencia en casa con la madre se complica .
La paciente sospecha que ésta es incapaz de afrontar que su hermano haya elegido al padre después del cuidado que ella le ha ofrecido .
Es entonces cuando la paciente presenta un aumento de la clínica ansiosa y comienza a autolesionarse y a presentar pesadillas con la sombra del agresor . . .
En este contexto , la paciente abandona estudios de bachillerato y empieza una formación profesional de auxiliar de enfermería con el fin de independizarse lo antes posible .
A los 18 años de edad se traslada a casa de su primera pareja describiendo una relación sentimental inestable y compleja de intensa dependencia emocional .
Ambas se autolesionan en los momentos de mayor estrés ( según refiere , llega a presentar pseudoalucinaciones auditivas que le invitan a ello ) .
Ante la dificultad que presenta para mantener relaciones sexuales decide contactar con salud mental , iniciando seguimiento en ese momento .
Este patrón de relación inestable se perpetúa en las siguientes relaciones sentimentales que mantiene , siempre con personas de sexo femenino .
A los 21 años de edad conoce fortuitamente a otras víctimas del agresor sexual , sintiéndose con capacidad para denunciar los hechos .
Es en este momento cuando se inicia una pérdida paulatina de audición .
Es a los 24 años cuando tras un episodio de otalgia bilateral intermitente presenta una pérdida brusca y completa de la capacidad auditiva : " me levanté sin poder oír " .
Acude de manera urgente al hospital , donde es diagnosticada de sordera súbita y recibe corticoesteroides .
Describe recuperación auditiva parcial del oído izquierdo , con ausencia de mejoría del derecho .
Para mejorar su capacidad de comunicación visualiza vídeos online de lenguaje bilabial con su nueva pareja , y acude a sesiones con logopedia para " leer los labios " pero esta relación sentimental se rompe a los pocos meses , precisando atención urgente psiquiátrica por ideas de carácter autolítico .
En contexto de la atención hospitalaria alertan a los familiares más cercanos ( madre y hermana ) de la situación de la paciente .
Hasta ese momento la relación entre madre e hija llevaba años deteriorada , según identifica la paciente , siendo a partir de ese año cuando se empieza a reparar : " Vigilaba que no me hiciera nada , me llevaba a especialistas del oído , hacía lo que nunca había hecho antes " .
La abuela materna le preguntaba a la madre acerca de su sordera y le insistía en que atendiera a su hija " tanto como había hecho con su hijo en la infancia " .
A partir de ese momento es cuando juntas empiezan a visitar múltiples especialistas de ORL y acaba siendo derivada a nuestro hospital .
Esta derivación coincide en el tiempo con la celebración del juicio por los abusos sexuales sufridos en la adolescencia , cinco años después de interponer la denuncia .
En los pasillos del juzgado se encuentra físicamente con el agresor .
Desde ese momento se intensifican las pesadillas que experimenta por las noches , en las que ya no sólo ve " su sombra " sino también su rostro .
ANÁLISIS Y DESCRIPCIÓN DE LAS CONDUCTAS PROBLEMA
Problema de audiciónMediante el modelo médico recogemos que la paciente tenía un antecedente otológico de infecciones de repetición .
Al comparar la historia médica con la biográfica , además , advertimos posibles vinculaciones .
La queja de hipoacusia progresiva surge el año en que la paciente interpone la denuncia por abusos sexuales .
No relata ningún estresor en el período en que presenta la pérdida brusca , pero sí que nos llama la atención que coincidente con el empeoramiento de audición y la atención psiquiátrica hospitalaria la relación entre madre e hija empieza a repararse significativamente , según lo identifica la paciente .
Se le llega a pedir en consulta que realice dos gráficas : una con la evolución de su sordera , y otra con la relación entre madre e hija , donde se observa como el empeoramiento de la sordera coincide con la reparación de la relación entre ambas .
De esta forma ilustrativa intentamos genuinamente crear ciertas dudas e inquietudes en la paciente acerca del síntoma .
A nivel de comunicación mantiene conversaciones sin aparentes dificultades , argumentando ser capaz de " leer los labios " y mostrando una actitud labiodependiente .
Explica que era un juego que le enseñaba su padre de pequeña mientras regaban las plantas , en los pocos momentos que pasaban juntos , y que después lo ha ido perfeccionando a través de vídeos y logopedia .
Verbaliza su enfado hacia los profesionales de ORL porque le han dejado entrever un posible origen " psicológico " .
Explorando posibles ganancias económicas o legales , la paciente no realiza inicialmente , ni tampoco posteriormente en el seguimiento , ninguna demanda relacionada .
Otras conductas problemaPresenta otras conductas problema como son : autolesiones en forma de cortes superficiales en ambos antebrazos , pseudoalucionaciones auditivas poco consistentes en contexto de mayor ansiedad , episodios disociativos contextualizados en disputas familiares en los que no recuerda lo ocurrido . . .
También presenta pesadillas nocturnas y falta de apetito sexual que interfieren en su relación actual de pareja .
Diagnósticos clínicos
Se plantean los siguientes diagnósticos , según DSM - 5 ( código ) :
• Trastorno por estrés postraumático ( F43 . 1 ; 309 . 81 )
• Trastorno límite de la personalidad ( F60 . 31 ; 301 . 83 )
• Trastorno por conversión , con síntoma sensitivo especial , persistente con factor de estrés psicológico ( F44 . 6 ; 300 . 11 ) vs trastorno facticio aplicado a uno mismo con episodios recurrentes ( F68 . 10 ; 300 . 19 ) .
TRATAMIENTO
El tratamiento de la paciente se basa en dos pilares complementarios :
1 ) Tratamiento farmacológico con el fin de atenuar la respuesta emocional .
2 ) Tratamiento psicoterapéutico .
En este punto se debe señalar que la psicoterapia propuesta a la paciente está enmarcada dentro del sistema público de salud , con las limitaciones de tiempo ( tanto de frecuencia como de duración de las sesiones ) que conlleva .
En el caso de esta paciente se le propone un seguimiento quincenal con sesiones de una hora de duración .
No se acuerda fecha de terminación , si bien se expone una duración máxima de tres años por la misma terapeuta debido al tiempo de finalización de la residencia en psiquiatría .
En relación a estos , narra la introducción en su coche , bajo intimidación con arma blanca , de una desconocida " que le gustó " , a la que realizó tocamientos y le dio un beso tras convencerle la misma de que no fuese más allá por el bien de su hija ; la dejó en la puerta de su casa , con amenazas de poder localizarla en caso de contar lo sucedido .
Tras aproximadamente una semana , volvió a repetir la misma secuencia , si bien en esta ocasión la víctima intentó huir del coche , provocándose lesiones al ser sujetada por el peritado .
Ambas agresiones sexuales coinciden con un período de deterioro de la relación de pareja que mantenía , y en la segunda de ellas existía el antecedente claro de frustración relacionada con el incumplimiento de las expectativas de mantener una relación sexual con una desconocida con la que mantenía relación telefónica , y hacia la que el peritado albergaba sentimientos de incipiente enamoramiento .
Hallazgos relevantes en la esfera psicosexual
Destacó la existencia de un bajo nivel de activación sexual , así como una alta frecuencia en la práctica de distintas actividades sexuales ( coito y masturbación ) .
El peritado presentó diversas conductas sexuales desviadas , que se iniciaron con prácticas con escasa interacción con las víctimas ( voyeurismo con masturbación ) , produciéndose paulatinamente un incremento de la interacción , tanto de tipo verbal ( piropos de carácter obsceno ) como físico ( tocamientos sin posibilidad de respuesta por parte de las víctimas ) , hasta llegar a los hechos que se le imputaron .
Consumidor habitual de pornografía y ocasional de prostitución .
Hallazgos psicopatológicos
No se encontraron alteraciones significativas en el eje I .
Dado que mientras estuvo en prisión y previamente al reconocimiento médico forense se le realizó un diagnóstico de retraso mental ligero por parte del psicólogo de una organización no gubernamental , se derivó a la psicóloga forense para apoyar la presunción diagnóstica de inteligencia límite con pruebas psicométricas , que no resultaron válidas en lo que respecta al cálculo del coeficiente intelectual ( CI ) por la escasa colaboración del peritado ( presentó conductas metasimulativas según el informe psicológico forense ) , llegándose a la conclusión diagnóstica de inteligencia límite en base a las habilidades adaptativas del mismo , tras exploración clínica y aplicación de la Escala de Intensidad de Apoyos .
En lo que respecta al eje II , el interno mostró rasgos típicos del constructo del trastorno límite de personalidad : verbalizó cogniciones relacionadas con el temor al abandono por parte de su pareja , habiendo desarrollado estrategias burdas para evitar dicho abandono , tales como la prohibición a su pareja del uso del coche para evitar el abandono , o la restricción al acceso a las cuentas familiares ; manifestó sentimientos de baja autoestima , identificando el origen de la misma en el rechazo de su pareja a nivel sexual , pero también en la percepción de acciones por parte de esta dirigidas a su minusvaloración ante otras personas ; a la par , mostró una autoimagen inestable , que oscilaba entre sentimientos de elevada autovalía y sentimientos de inferioridad ; escaso entorno social , con relaciones interpersonales alternantes entre la idealización y la devaluación .
Elevada impulsividad manifestada en distintas áreas de su vida privada , así como importante reactividad del estado de ánimo .
Además , el interno verbalizó distorsiones cognitivas dirigidas a la minimización del uso de la violencia contra su pareja y las víctimas , llegando incluso a culpar a su pareja de los hechos imputados debido al rechazo de esta a nivel sexual , y a la segunda víctima de sus lesiones por haberse resistido a la actividad sexual intentando huir ; manifestó otras distorsiones cognitivas acerca de las mujeres y su papel en la sociedad ( rol femenino relacionado únicamente con el cuidado del hogar y los hijos , sin participación activa en las decisiones derivadas de la convivencia en pareja ) , así como sobre la sexualidad ( justificación de la actividad sexual con su pareja con mediación de violencia ante la ausencia de persistencia de esta en la negativa a mantener relaciones sexuales ) .
El análisis funcional de las conductas sexuales narradas , así como de las agresiones sexuales , mostró una asociación consistente entre la práctica de estas y sentimientos de frustración sexual y las cogniciones asociadas a esta ( sentimientos de escasa autovalía y pensamientos relacionados con el abandono ) .
Miriam es una mujer de 26 años que llega a consulta por una severa depre - sión posterior a su fracaso matrimonial , desencadenado por la amenaza física y de muerte por parte del marido hacia ella y su hijita de cuatro mesesde nacida .
Miriam es la menor de siete hermanos .
Recuerda que en su infancia siempre estaba aislada , esto a partir de que a los cuatro años su madre la encuentra masturbándose , y tras la golpiza que le propina hace una junta familiaren donde expone a los otros miembros lo sucedido y les pide que golpeen a Miriam cuando la vean tocándose los genitales .
La niña se las ingenia para seguirse estimulando , casi siempre después de momentos de gran rabia , ya que también , ante cada manifestación de enojo de la chiquita , era castigada con un golpe más .
Comenta que la relación entre sus padres la aterrorizaba , particularmente porque el padre , alcohólico , golpeaba a la madre .
La fantasía de Miriam era que el padre la golpeaba porque ella no aceptaba las relaciones sexuales .
En esa misma época ( alrededor de los seis años ) , Miriam relata que creyóver a su madre quemándose los genitales con una plancha , lo que ella interpretaba como un castigo que la madre se infligía a sí misma por su maldad hacia el padre .
En la adolescencia , cuando tenía alrededor de catorce o quince años , elpadre , alcoholizado , trató de abusar sexualmente de una de las hijas , lo que provocó que Miriam se alejara totalmente de él , no permitiéndole nunca más que se le acercara .
Por esta época se le despiertan deseos y fantasías homosexuales cuando ve a sus hermanas mayores arreglándose frente al espejo o poniéndose crema .
Es interesante hacer notar que la única manera que Miriam encontraba para manejar estas ansiedades era tocando el piano y componiendo exquisitas melodías llenas de ternura y tristeza .
Recuerda a su madre como a una mujer muy dura e irritable , a quien sólo podía ver contenta cuando Miriam hacía la limpieza de la casa , llegando en ocasiones a planchar por más de doce horas seguidas , aun cuando ella tenía que ponerse ropa que en muchas ocasiones no había podido planchar .
También pasaba horas y horas lavando platos o excusados y recibiendo el trato de sirvienta de la casa por parte de todos los miembros de la familia .
El evento o ambiente traumático que caracteriza normalmente la infancia de las personas que presentan este tipo de organizaciones psicopatológicas queda así establecido .
En un intento por escapar de esta situación , a los 24 años contrae matrimonio con un hombre seis años mayor que ella , al cual conoce en un restaurante donde Miriam atiende , sirve y cocina , a pesar de ser profesionista .
Después de cuatro meses de iniciada la relación , contraen matrimonio .
Su luna de miel fue un desencanto , ya que por dos noches no se consumó el matrimonio , y sólo en la tercera sucedió después de una golpiza que le propinó el esposo .
Así llegan a su nuevo hogar .
Ricardo , el marido , quien se ostentaba como psiquiatra y actor , decidió que lo mejor para ella era que iniciara su " psicoanálisis " con él .
Miriam tenía que contarle toda su vida , pero en especial su vida sexual previa y sus fantasías sexuales , para después de los relatos , tener relaciones con él .
Durante los dos años que duró casada , el matrimonio se caracterizó principalmente por una fuerte escisión por parte de Miriam : entre el intenso temor y el gran placer .
Constantemente era golpeada para que siguiera confesando su vida íntima pasada , con la justificación de que ella necesitaba ser castigada para sentirse perdonada .
Miriam lo permitía , primero , porque sentía que él la estaba ayudando — pensaba que no debía tenerle secretos y que todo lo que hacía estaba bien , especialmente porque no quería ser como su madre , quien siempre le había guardado secretos al padre — , y segundo , porque después del maltrato él la sobaba , la acariciaba y le ponía ungüento en las heridas .
La relación sexual , parte central de este matrimonio , se caracterizaba por diversas conductas sádicas y perversas .
Por ejemplo , sus relaciones sexuales duraban horas — hasta doce — , llegando incluso a no dormir .
A veces , después del acto sexual , él la tatuaba con un cuchillo haciéndole cruces en el cuerpo .
Ricardo se empeñaba en satisfacer en la realidad todas las fantasías sexuales de Miriam , particularmente las que tenía cuando de niña se masturbaba .
" Quiero ser la más puta para él " decía Miriam , y sentía que todas estas conductas , lejos de humillarla , la revaluaban .
Como parte de su " psicoanálisis " , Ricardo le inyectaba algún tipo de psicotrópico con la finalidad de " levantar las represiones " .
Miriam se sometía totalmente a Ricardo .
No comía sino hasta que él llegaba , a veces a altas horas de la madrugada .
Posteriormente describió cómo sentía que " se moría " si él no estaba con ella : " El me traía la vida . "
En una parte de su " análisis " , Ricardo consideró necesario rasurarle el vello púbico para lograr una regresión " terapéutica " a su infancia , de tal forma que , al crecerle éste , ella fuera simultáneamente madurando .
Si ella tenía alguna conducta infantil , él la volvía a rasurar .
Miriam se sentía agradecida por los esfuerzos de Ricardo por ayudarla .
Aproximadamente al año de casados ella quedó embarazada .
Ricardo rechaza enseguida la idea de la paternidad y quiere obligarla a abortar , a lo que ella , por primera vez , se niega a pesar de los constantes golpes que él le propina en el vientre .
Miriam describe que cuando sentía moverse al producto en su interior pensaba que tenía un monstruo que iba a destrozarla .
El parto , probablemente a consecuencia de los golpes y la droga , se adelantó dos meses .
Todavía en el hospital , desde el primer día , Ricardo laforzó a tener relaciones sexuales , a lo cual Miriam accedió por considerar esta acción como una manifestación de amor y aceptación .
Al regresar a su casa ella empieza a ver a la niña como un " diablo " que le había nacido , llegando a tener fantasías de asesinarla .
Sorpresivamente Ricardo se muestra cariñoso con las dos y le enseña a Miriam las funciones de una madre , aunque le permite alimentar a la bebé sólo un mes .
Miriam se refiere frecuentemente a una parte tierna en Ricardo que la hacía sentirse " bonita y valiosa " , ya que él era amable y a veces la arrullaba como a una bebé .
Ricardo " doblaba " personajes en caricaturas infantiles y Miriam recuerda cómo imitaba para ella personajes tiernos de la televisión .
A pesar de su rechazo inicial , Ricardo se mostraba generalmente cariñoso con la niña .
Sin embargo , comentaba que cuando su hija cumpliera un año tendría relaciones sexuales con ella .
Miriam aceptaba la idea e incluso , cuando tenía relaciones con Ricardo , se ponía a la bebé en el pecho para transmitirle las sensaciones placenteras que estaba teniendo .
Poco antes de cumplir dos años de casada , en un arranque de furia , Ricardo trató de matarlas ; es en ese momento cuando Miriam decide que aunque su propia vida no le importa , tiene que salvar a la niña , por lo que se vay nunca regresa .
Deambulando por la calle , sin dinero ni posesiones , confundida y deprimida , es rescatada por una señora de condición muy humilde que la lleva a vivir a su casa , haciéndose cargo de ella y de la niña durante tres meses , fecha en la que decide regresar al hogar paterno .
Dos meses después , por consejo de un familiar , decide buscar ayuda psicológica profesional .
El cuadro es el de un paciente de 67 años que acude por un cuadro de problemas de memoria y síntomas depresivos .
El diagnóstico diferencial principal estaría entre Enfermedad de Alzheimer ( EA ) y pseudodemencia depresiva .
A lo largo de la pregunta nos dan varias pistas que sugieren la pseudodemencia : edad 67 años ( en EA nos darían una edad más avanzada ) , su familia puede determinar el inicio concreto del cuadro ( en la EA el inicio es más insidioso ) y además coincide con un cuadro de alteración del estado de ánimo , el paciente es el que formula las quejas de pérdida de memoria ( mientras que el paciente con EA suele ser bastante negligente de sus fallos de memoria ) y presenta negativismo , empeoramiento matutino ( EA es vespertino porque aumenta la desorientación por las noches ) y que mantiene independencia para sus actividades diarias a pesar de estos déficits cognitivos .
Por todo ello recomendaría tratamiento con antidepresivos , en concreto ISRS como la sertralina en vez de tratamientos para la EA como el Donepezilo o la tacrina .
Quetiapina es un neuroléptico atípico que podría utilizarse si presentase agitación o síntomas psicóticos pero no nos refieren ningunos de estos síntomas .
Lamotrigina es un antiepiléptico y no estaría indicado .
Identificación del Paciente
David de 52 años , jubilado , antiguo miembro de la Policía Nacional y víctima directa de un atentado terrorista .
Vive solo y no tiene pareja ni hijos .
Análisis del Motivo de Consulta
El paciente manifiesta tener pesadillas y pensamientos recurrentes sobre el atentado , evitación activa de estímulos relacionados con el mismo , irritabilidad , problemas para iniciar y mantener el sueño y una intensa culpa .
Manifiesta bajo estado de ánimo , anhedonia , abulia , ideación autolítica , somatizaciones , dificultad para concentrarse y pensamientos repetitivos y egodistónicos acompañados de compulsiones .
David afirma que sufre estos síntomas desde el atentado terrorista que sufrió en 1987 a manos de la banda terrorista ETA .
Historia del Problema
David comenzó a trabajar como policía nacional a la edad de 20 años .
A los pocos meses , fue víctima de un atentado terrorista al explotar el vehículo en el que circulaba junto con otros compañeros policías .
Uno de ellos resultó muerto y David y otros policías heridos de gravedad .
Tras un año , el paciente se reincorporó a su trabajo pero sus secuelas físicas se agravaron y comenzó a consumir alcohol .
Dos años después del atentado , su estado de ánimo empeoró y solicitó ingresar en una unidad de hospitalización breve .
Con 24 años tuvo un primer intento autolítico , a consecuencia del cual perdió una pierna y fue ingresado en una unidad psiquiátrica , donde se le diagnosticó episodio depresivo mayor y comenzó un tratamiento farmacológico , aunque el paciente describía numerosos intentos autolíticos posteriores .
Desde comienzos del año 2013 se encontraba en abstinencia del alcohol .
Sin embargo , su malestar psicológico persistía y en junio de ese mismo año comenzó el tratamiento que se describirá a continuación y que supuso su primera y única terapia psicológica hasta la fecha .
Evaluación
Se utilizó la entrevista semiestructurada diagnóstica SCID - I - VC ( First , Spitzer , Gibbon y Williams , 1999 ) como principal fuente de información para establecer el diagnóstico del paciente , según el sistema de clasificación DSM - IV - TR .
Esta entrevista reveló que , desde el atentado , David había presentado episodios depresivos recidivantes que no habían remitido nunca por completo .
Además , también había mostrado , y seguía mostrando , reexperimentaciones constantes del atentado y un elevado estado de activación , evitaba los estímulos relacionados con el atentado , tenía la sensación de un futuro desolador , con una marcada anhedonia y una intensa culpa relacionada con el atentado ( p . ej . , " le pisé la cabeza a mi compañero cuando salía del vehículo , yo le maté " ) , todo ello congruente con un diagnóstico de TEPT .
La culpa se acompañaba además de obsesiones y compulsiones ( p . ej . , repetirse a sí mismo que era buena persona ) y derivaba en conductas de compensación , por las que David hacía todo lo posible por ayudar a los demás , aun en su propio perjuicio , síntomas congruentes con un trastorno obsesivo - compulsivo .
De igual modo se cumplían los criterios de fobia social , ya que existía en él un marcado miedo a la evaluación negativa que hacía que evitase toda interacción social o viviera estas situaciones sociales con un intenso malestar .
Los resultados obtenidos tras la aplicación de la entrevista diagnóstica fueron refrendados por las puntuaciones obtenidas en los cuestionarios sintomatológicos aplicados , en los que el paciente obtuvo puntuaciones en sintomatología depresiva , ansiosa y de estrés postraumático que se encontraban muy por encima de las puntuaciones de corte ( C ) que indican el paso de una población funcional a una disfuncional y que para el BDI - II y el BAI son de 14 puntos y para la PCL - S de 29 .
También obtuvo puntuaciones elevadas en preocupaciones patológicas , en sintomatología de duelo complicado y en inadaptación , las cuales en todos los casos superaban las puntuaciones de corte clínicamente significativos de los instrumentos de evaluación aplicados .
Estos síntomas habían provocado , y seguían provocando , desajustes importantes en la vida de David , tanto en el área laboral ( jubilado por incapacidad física y psicológica con un grado de minusvalía del 65 % ) como social ( aislamiento y falta de apoyo social ) y familiar ( no se relacionaba con su madre y hermanos , excepto con una hermana ) .
De acuerdo a la clasificación diagnóstica DSM - IV - TR y teniendo en cuenta el conjunto de síntomas positivos recogidos en la entrevista clínica diagnóstica SCID - I - VC , apoyados por la sintomatología detectada con los cuestionarios psicopatológicos aplicados , así como los criterios diagnósticos de inclusión y exclusión evaluados por la SCID - I - VC , la valoración diagnóstica multiaxial de David fue la siguiente :
· Eje I :
- F43 . 1 .
Trastorno de estrés postraumático , crónico .
- F33 . 32 .
Trastorno depresivo mayor , recidivante , grave sin síntomas psicóticos , crónico .
- F42 . 8 .
Trastorno obsesivo - compulsivo .
- F40 . 1 .
Fobia social .
· Eje II :
- Z03 . 2 .
No hay diagnóstico , características de personalidad obsesiva - compulsiva .
· Eje III :
- Hipercolesterolemia .
- Dermatitis .
- Diverticulitis .
- Amputación de miembro inferior derecho .
· Eje IV : Z60 . 0 .
Problema biográfico .
· Eje V : EEAG = 50 .
Tratamiento
El tratamiento se basó en el programa de TCC - CT de García - Vera y Sanz para víctimas del terrorismo con trastornos comórbidos .
Este tratamiento contempla la realización de 16 sesiones semanales e incluye :
( a ) terapia de exposición prolongada en imaginación y en vivo a los recuerdos traumáticos y a otros estímulos ansiógenos relacionados tanto con el TEPT como con otros trastornos de ansiedad que pueden padecer las víctimas de terrorismo ,
( b ) técnicas de control de la ansiedad , como entrenamiento en relajación progresiva y en respiración lenta ,
( c ) técnicas de reestructuración cognitiva para los pensamientos negativos y las actitudes disfuncionales característicos del TEPT , de la depresión o de los trastornos de ansiedad ,
( d ) programación de actividades agradables ,
( e ) psicoeducación sobre las reacciones al trauma o al duelo y su normalización ,
( f ) técnicas de prevención de recaídas y
( g ) técnicas de creación de una nueva narrativa vital ( Moreno et al . , 2017 ) .
Tal y como se ha descrito , el protocolo de intervención es flexible y contempla la exposición a distintos estímulos ansiógenos , dependiendo de las características de cada paciente .
Por eso , en el caso de David la tarea de exposición incluyó no solo el afrontamiento de estímulos relacionados con el atentado sino también exposición , con prevención de respuesta , a las obsesiones del paciente y , por otro lado , exposición a las situaciones sociales que David evitaba , así como la realización de experimentos conductuales para que afrontara su miedo irracional a la interacción social .
Asimismo , la reestructuración cognitiva incluyó el cuestionamiento de pensamientos y creencias irracionales relacionados con la interacción social .
Adicionalmente , en respuesta a la fobia social que padecía David , el tratamiento original se amplió para incorporar un entrenamiento específico en habilidades sociales y en solución de problemas sociales .
En total , en la terapia con David se realizaron 36 sesiones de tratamiento , una evaluación postratamiento y seguimientos al mes , a los 3 meses y a los 6 meses .
Todas las sesiones de evaluación y tratamiento , de una hora de duración y a razón de una semanal , se llevaron a cabo exclusivamente por videoconferencia , a través de ordenadores equipados con cámaras web y el programa informático Skype .
La intervención fue aplicada por una psicóloga con formación de posgrado en psicología sanitaria y formación específica en TCC - CT con víctimas del terrorismo .
Dicho tratamiento se realizó tras la firma de un consentimiento informado en el que David recibió información sobre el contenido de la intervención , su carácter voluntario y gratuito , la modalidad de aplicación del mismo ( por videoconferencia ) y sobre la confidencialidad de los datos personales del paciente .
Varón de 19 años de edad , proveniente de zona rural de la provincia de Santa Fe , con cuadro de inicio subagudo de tres semanas de evolución , caracterizado por trastornos de conducta , episodios de hetero - agresividad , mutismo , rigidez generalizada y episodio de pérdida de control de esfínter urinario .
Evoluciona con deterioro del sensorio en forma progresiva .
Es internado en otra institución donde se le realiza TAC de cráneo que es informada como normal y punción lumbar ( aspecto cristal de roca , proteínas 0 . 21 g / l glucosa 0 . 63 g / l reacción de Pandy negativa ) .
Posteriormente es derivada a la unidad de cuidados intensivos de nuestro hospital , donde cursa 72 horas de internación y se le realiza RMN de encéfalo , sin lesiones significativas ( dificultades técnicas por estado de movilización del paciente ) y electroencefalograma con ritmo basal de 89 Hz alfa , sin evidencia de asimetrías ni patentes epileptógenas .
Evoluciona estable , sin requerimiento de ARM ni medicación vasoactiva , pasa a sala general de internación .
El paciente presenta como único antecedente significativo , una internación en centro neuropsiquiátrico a los 7 años por cuadro de dos meses de fiebre y alteraciones de la conducta , sin contar con otros datos de este episodio .
Familiares niegan tabaquismo y adicciones .
Examen físico :
Signos vitales :
TA : 110 / 80 mmHg .
Fc : 100 lpm .
Fr : 17 rpm .
T ° : 35o .
SaO2 : 97 % ( FIO : 0 . 21 ) .
Regular estado general .
Examen de piel : Mucosas rosadas .
Humedad mucocutánea conservada .
Cabeza y Cuello : Conjuntivas rosadas .
Escleras anictéricas .
Pupilas reactivas , isocóricas y simétricas .
Motilidad ocular externa impresiona conservada .
Labios móviles con movimientos rotatorios y lateralización , predominantemente hacia la derecha .
Oro faringe no congestiva , sin lesiones mucosas .
Ingurgitación yugular 2 / 6 con colapso inspiratorio .
Pulsos carotídeos simétricos , sin soplos .
No se palpan adenopatías .
Ap .
Respiratorio : Buena entrada bilateral de aire , murmullo vesicular conservado , sin ruidos agregados .
Ap .
Cardiovascular : R1 y R2 normofonéticos .
Ritmo regular .
Sin R3 , R4 , clics ni chasquidos .
Abdomen : Ruidos hidroaéreos positivos .
Blando , depresible , indoloro .
No se palpa hepatomegalia ni esplenomegalia .
Timpánico , sin matidez desplazable .
Puño percusión renal bilateral negativa .
Ap .
Locomotor : Miembros alineados y simétricos .
Sin edemas periféricos .
Trofismo , fuerza , pulsos y temperatura distal conservada en los cuatro miembros .
Neurológico : Glasgow 12 / 15 .
Somnoliento , responde parcialmente a órdenes simples .
Fija la mirada de forma intermitente .
Mutismo , con aislados sonidos incomprensibles .
Pupilas reactivas , isocóricas y simétricas .
Motilidad ocular externa conservada .
Movimientos involuntarios de los labios , de succión , con lateralización de la comisura hacia la derecha .
Contracciones involuntarias intermitentes de los músculos abdominales .
Moviliza los 4 miembros , con movimientos clónicos de miembros superiores , a predominio de miembro superior derecho .
Sin rigidez de nuca .
Reflejos osteotendinosos conservados y simétricos .
Reflejo cutáneo - plantar indiferente bilateral .
Exámenes complementarios :
Electrocardiograma : Ritmo regular , sinusal .
FC : 120 lpm .
Eje : + 40 ° .
Ondas T negativas de ramas asimétricas en aVf y V1 .
Radiografía de Tórax ( Frente ) : Índice cardiotorácico aumentado .
Sin infiltrados pulmonares patológicos .
Fondos de saco cardiofrénicos y costofrénicos libres .
Fondo de ojo : Sin alteraciones .
EVOLUCIÓN :
Por episodios de excitación psicomotriz , inició haloperidol 5 mg cada 12 horas endovenoso .
El tercer día de internación el paciente presenta episodio súbito de rigidez generalizada y desconexión con el medio , de 5 minutos de duración , asociado a dificultad respiratoria , taquicardia , taquipnea , disminución de la saturación de oxígeno capilar y sudoración , que cede espontáneamente .
Se realiza nueva tomografía de cráneo que es informada como normal .
Se repite punción lumbar : líquido cefalorraquídeo : cristal de roca , pproteínas totales : 0 . 7 g / l , glucosa : 0 . 7 g / l , elementos : 10 / mm3 . Se suspende haloperidol e inicia levetiracetam 3 gramos cada 12 horas por sonda nasoyeyunal y tratamiento endovenoso con aciclovir 800 mg cada 8 horas .
Se realiza nuevo electroencefalograma : trazado de vigilia que evidencia foco de espigas centro – temporal izquierdo de alta recurrencia que por momentos descarga de forma bilateral asimétrica , patente epileptógena focal .
Se repite RMI Encéfalo : Alteración en el brillo del hipocampo izquierdo en toda su extensión , hiperintenso en la secuencia con efecto Flair y T2 .
Sistemas ventrículo - cisternal de morfología normal .
Relación sustancia gris - blanca normal .
No se observan otras alteraciones significativas .
Luego de 8 días de internación , el paciente permanece obnubilado , con score de Glasgow 11 / 15 , con desconexión con el medio , automatismos orofaciales , movimientos involuntarios del miembro superior derecho y sonidos incomprensibles .
Se realiza procedimiento diagnóstico .
Hematocrito ( % ) 38Hemoglobina ( g / d ) 12 , 7Glóbulos blancos ( cél / mm3 ) 11200 Fórmula leucocitaria ( % ) ( N : 79 / E1 / B : 0 / L : 11 : M9 ) Plaquetas ( cél / mm3 ) 160000VES ( mm 1a hora ) 30PCR ( mg / L ) 0 . 5Glicemia ( mg / dL ) 69Uremia ( mg / dL ) 17Creatinina ( mg / dL ) 0 . 7Sodio ( meq / L ) 138Potasio ( meq / L ) 3 . 6Cloro ( meq / L ) 97Calcio ( mg / dL ) 9 . 9Fósforo ( mg / dL ) 4 , 5Magnesio ( mg / dL ) 2Albúmina ( g / dL ) 3 . 3pH7 , 35pO2 ( mmHg ) 99pCO2 ( mmHg ) 46HCO3 R ( mmol / L ) 24 . 4EB ( mmol / L ) - 1 . 4Sat Hb ( % ) 97 . 6TGO ( UI / L ) 20TGP ( UI / L ) 75FAL ( UI / L ) 72GGT ( UI / L ) 94Bilirrubina Total1 , 1TP ( seg ) 13 . 2 KPPT ( seg ) 25EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
Laboratorio de Ingreso :
Examen toxicológico de orina :
- Cocaína : No detectable .
- Marihuana : No detectable .
Serologías :
- VIH
- VHB
- VHC : No reactivas .
- VDRL : No reactiva .
- IgM anti CMV : No reactiva .
- Acs .
IgM Anti VHS I y II : Negativos .
- Acs .
IgG anti VHS I y II : Reactivos .
Anticuerpos Anti - tiroideos : - Acs .
Anti - Tiroperoxidasa : 16 . 61 UI / ml ( 0 – 34 ) . - Acs .
Anti - R - TSH : 3 . 5 U / l ( 0 – 1 . 75 ) . Perfil hormonal Tiroideo : - TSH : 0 . 85 UI / ml . - T4 Libre : 5 . 6 ug / dl .
Screening Enfermedad celíaca : - Acs .
Anti - endomisio IgG e IgA : Negativos . - Acs .
Anti - Transglutaminasa : 2 U / ml ( Valores menores de 4 : Negativo ) - Acs .
IgG e IgA Anti - Gliadina : Negativos .
Laboratorio Inmunológico : - Factor Reumatoideo : 0 UI / ml . - C3 : 177 mg % ( 90 / 180 ) . - C4 : 50 mg % ( 10 / 40 ) . - FAN : Negativo . - Proteinograma por Electroforesis : Valores y fraccionamiento normal . - IgA : 216 mg % ( 60 / 490 ) Microbiología : - LCR : Cultivo Negativo .
PCR virales : VHS tipo I y II , CMV , VEB , Enterovirus : No detectables .
VDRL : Negativa . - Hemocultivos ( 2 ) : Negativos . - Aspirado traqueal : Flora habitual . - Urocultivo : > 10 . 5 colonias de Klebsiella pneumoniae .
Solo resistente a aminoglucócidos .
Raúl es un varón de 28 años con los siguientes antecedentes .
Es el tercer hermano de una fratría de cuatro ; los hermanos mayores son una mujer y un hombre , y la pequeña se halla afecta de diabetes mellitus tipo 1 desde recién nacida .
Parto inducido , ingresado a los tres días por la presencia de ictericia , que evolucionó favorablemente con la aplicación de fototerapia . episodio de bronquitis obstructiva a los siete meses que precisó ingreso hospitalario .
Adenoidectomía .
De los catorce meses a los cuatro años de edad presentó episodios de convulsiones febriles ; fue tratado con Luminaletas y diagnosticado de Disfunción cerebral Mínima .
Hiperactividad y retraso en el lenguaje .
En mayo de 1989 se resolvió la cualificación de Disminución por retraso Global del 45 % , resolución que según refieren sus progenitores no han conocido hasta el 2002 al realizar una nueva valoración que ahora se resuelve con una disminución del 33 % por capacidad intelectual límite .
Estuvo adherido al Proyecto Esmeralda , que abandonó en 2004 .
en agosto de 2004 reaparecieron crisis comiciales , tratadas con Lamotrigina .
en febrero de 2005 se solicitó una consulta al servicio de drogodependencias por mediación de su médica de familia , ante la presencia de consumos de cannabis , alcohol y cocaína .
Entonces se les consideró inductores de las crisis .
en aquel momento , desde el servicio , se inició terapia familiar , especialmente dirigida a los padres y se orientó a Raúl al SeSM - Di ( servicio ambulatorio especializado en salud mental para personas con discapacidad intelectual ) , donde mantiene tratamiento y desde donde se tramitó , coordinó y resolvió que Raúl se vinculase laboralmente al taller Baix campi .
Cesó en el consumo de alcohol y cocaína y la evolución del paciente ha sido buena dentro de sus posibilidades .
En marzo de 2011 hubo nueva demanda de tratamiento , en esos momentos desde el dispensario de neurología , con el objetivo de prevenir el reinicio del consumo de marihuana , dado el estado de ansiedad en que se halla Raúl a raíz de la cesación del consumo de esta , situación que propicia mal control de la epilepsia , con la aparición frecuente de episodios que condicionan importantes dificultades para mantener la normalidad de la vida cotidiana ; en tratamiento con Lamotriginapor parte del servicio de neurología , y Quetiapina y oxcarbazepinadesde el SeSM - Di .
Raúl presenta importantes dificultades para el control de impulsos , intolerancia a la mínima situación de frustración , estado de ansiedad mantenido , irritabilidad y conductas disruptivas en el contexto de disfuncionalidad relacional .
Se « auto - medicaba » consumiendo marihuana , aunque con grandes dificultades de autocontrol .
Hemos introducido clonazepamcon el objetivo de disminuir la ansiedad a la vez que por su perfil anti - epiléptico .
Se intenta la posibilidad de mantener minimizado y « pautado » el consumo de marihuana , siendo conscientes de que la cesación absoluta es prácticamente imposible dadas las características estructurales y la situación de Raúl .
A pesar de la relativa mejoría de la situación basal de ansiedad , se han mantenido ( y últimamente aumentado en frecuencia ) los episodios compatibles con la epilepsia , que generan dificultades en la funcionalidad diaria , con el riesgo de sufrir complicaciones médicas a corto y mediano plazo .
Por este motivo , y con el propósito de valorar de forma exhaustiva la situación tanto orgánica como psicopatológica de Raúl , se ha solicitado un ingreso en la UPD del hospital psiquiátrico de referencia , del que se está pendiente .
En las últimas semanas hemos indicado el aumento de dosis de Lamotriginay han disminuido considerablemente la frecuencia e intensidad de las crisis .
Informe realizado por su terapeuta el 2 de mayo de 2012 a instancias de la familia por el que se planteaba iniciar trámites para la incapacitación judicial , firmado por la directora , el trabajador social y la terapeuta referente , del servicio de drogo - dependencias .
Este caso es digno de reflexión por varias y diferentes consideraciones .
Las ponderamos fundamentales a la hora de realizar los planes y políticas de actuación , atendiendo a todos aquellos — personas y entidades e instituciones de distintos ámbitos — que devendrán actores en los procesos del continuum asistencial que conforman precisamente el trabajo en red .
En la primera etapa del tratamiento y desde el cAS se realizó un proceso de derivación coordinada con la red de salud mental , no exenta de trámites burocráticos , que pudieron minimizarse dada la implicación de los profesionales . ello posibilitó el contacto y vinculación con la entidad de apoyo laboral , mientras se mantenía la propuesta de continuar las sesiones de terapia familiar con los progenitores desde el servicio de drogodependencias ; cabe remarcar que no se adhirieron al proceso y lo abandonaron precozmente .
En esta segunda etapa , si bien se han realizado contactos y coordinaciones entre intervinientes « diádicas » y « triádicas » y aún consensuando opiniones , aunque no en todos los casos , no ha habido forma de conseguir una intervención uniforme que mitigara la conflictividad de la situación y redujera el multiintervencionismo en paralelo .
El profesional especialista en neurología consideró que mientras Raúl no cesara de usar cualquier tóxico , por mínimo que fuera dicho consumo , el paciente no era subsidiario de ningún tipo de valoración , ni , incluso , de dosificación del fármaco prescrito .
Y ello a pesar de insistirse en que había un abordaje periódico desde el cAS y una supervisión de los profesionales del taller Baix camp , con los que sí que ha habido un auténtico trabajo en red .
Los profesionales del SeSM - Di estaban de acuerdo en todo momento con nuestro planteamiento pero no consideraron que lo pudieran asumir ellos , a la vez que no intervinieron en el abordaje , valoración y replanteamiento psicofarmacológico ante la situación de inestabilidad de Raúl .
En julio se realizó la coordinación , a tres , entre los profesionales de la entidad laboral , el cAS y el SeSM - Di , a instancias e insistencias de los dos primeros .
El motivo era que en el taller se encontraban con grandes dificultades en el día a día por las repetidas « crisis » de Raúl en el puesto de trabajo , lo que comportaba traslados continuados al servicio de urgencias del hospital general , donde nunca se plantearon un ingreso ni observación a medio plazo .
No obstante , probablemente esto hubiera sido en vano , ya que en varias ocasiones Raúl solicitó alta voluntaria una vez recuperado el estado postcrítico .
En ninguna ocasión se pusieron en contacto desde el servicio de urgencias con el servicio de drogodependencias a pesar que , desde que la informatización de la historia clínica , se tiene acceso directo a toda la actividad asistencial y estamos ubicados en el hospital al mismo nivel en pisos contiguos .
Sí , en cambio , cuando las líneas telefónicas lo permitían , desde el taller , lo que alteraba la actividad del resto de trabajadores .
Se plantearon diversos aspectos , laborales , legales , familiares y obviamente de la situación individual de Raúl , dependiente de los demás en muchos de los aspectos , especialmente en lo orgánico y psicopatológico .
El paciente quedaba a la espera del ingreso en la UPD aún pendiente , y en ningún momento pudimos conocer qué previsión de tiempo de espera había .
Dado que los intentos de comunicación eran repetidamente infructuosos , se acordó que desde los servicios laborales y el SeSM - Di nos harían llegar al cAS sendos informes relacionados con Raúl para que los adjuntáramos a las repetidas demandas de ingreso en la UPDk .
Finalmente , se pudo efectuar al inicio de las fiestas navideñas de 2012 . recordemos que el propósito de dicha admisión era una va loración exhaustiva , orgánica y psicopa tológica , que posibilitara la estabilización de Raúl .
La Sra .
Susana , de 34 años de edad , es usuaria del servicio de drogodependencias desde 1997 .
realizó la demanda de iniciar tratamiento por su dependencia a opiáceos , alcohol , benzodiazepinas y , posteriormente , por abuso de cocaína .
es la mayor de cuatro hermanos .
En 1992 , a los 16 años , su madre , chófer de camión , murió en accidente laboral de circulación .
La paciente quedó como cuidadora de los hermanos .
La relación con el padre era conflictiva y dos años más tarde la paciente abandonó el domicilio paterno .
Fue acogida en el domicilio de su abuela materna , que convive con una de sus hijas ( hermana , por tanto , de la madre de Susana ) .
En 1995 da a luz a una niña , fruto de una relación sentimental .
Poco después se inicia en el consumo de sustancias , con subsiguiente desatención a sus obligaciones maternales .
Intervienen los servicios sociales municipales y de Atención Primaria , y de la DeGAiA ( Dirección General de Atención a la infancia y la Adolescencia , Generalitat de catalunya ) quedando la hija en régimen de acogida familiar y otorgándole la guarda y custodia a la bisabuela , abuela materna de Susana , hasta el 2004 .
en dicho año , esta sufrió un proceso avanzado de demencia , por lo que la guarda y custodia pasó a la hija , tía materna de Susana .
En el plan de trabajo se estableció un régimen de visitas para que Susana pudiera relacionarse con su hija .
En 2001 nace su segunda hija , afecta de SiDA por transmisión vertical , fruto de otra relación sentimental con otro varón , Miguel , también usuario del servicio . tras una nueva intervención de los servicios sociales de atención primaria de salud y de la DeGAiA , se retira la tutela a los padres y se otorga la guarda y custodia a la hermana de Miguel y a su esposo , interesados en hacerse cargo de la niña .
Desde entonces vive con ellos , quedando establecido el régimen de visitas para Susana , lo que supone poder continuar manteniendo el contacto .
El proceso terapéutico ha sido muy irregular , alternando períodos de relativa estabilidad con otros de situaciones críticas que han requerido continuos ingresos por vía de urgencias y estancias en el psiquiátrico de referencia , centros residenciales como comunidades terapéuticas ( ct ) l , unidad hospitalaria de desintoxicación ( ubicada en la planta de Medicina interna del hospital general de la ciudad vecina , pero dependiendo de la institución psiquiátrica ) , etc .
A pesar de ello nunca ha perdido el vínculo con el servicio de drogodependencias , donde acude siempre que se halla en situaciones de desesperación y rozando la indigencia , pues ha estado temporadas malviviendo en masías abandonadas y casas desocupadas , en situación de precariedad extrema , marginación y dura subsistencia .
Sufrió deterioro en relación a su estado físico , abandono de hábitos , higiene , aspecto descuidado y sucio , mala alimentación , deambulando sin rumbo por la calles , acudiendo repetidamente a urgencias del hospital general .
Y un progresivo deterioro cognitivo , con desorientación , lenguaje incoherente , agitación , conductas regresivas , ideas de suicidio , etc .
Dejó de acudir a las visitas programadas de sus hijas .
Como medida de contención , ante la gravedad de la situación y el empeoramiento de su estado de salud , el equipo del cAS decidió que Susana ingresara en una determinada ct , donde Susana fue admitida el 21 de diciembre de 2006 , ocupando una de las plazas « gratuitas » que tiene concertada la asociación cogestora junto a servicios sociales del Ayuntamiento .
En su día posibilitaron los trámites y propuestas realizadas por la directora del cAS y nos coordinamos periódicamente con dicha asociación .
en aquel momento se iniciaron trámites para solicitar una valoración de incapacitación civil de Susana y que se asumiera la función tutelar desde una fundación .
De otro modo no se podía contar con ningún apoyo familiar ni social que permitiera conseguir y mantener una completa estabilidad , garantizarle un seguimiento médico , una mejoría de su calidad de vida y motivación para poder continuar manteniendo la relación con sus hijas .
Estando en la ct , Susana presentó una importante mejoría y estabilización que a principios de 2008 conllevó que fuera denegada la incapacitación judicial .
en todo el período de estancia en la ct se mantuvo abstinente de todo tipo de tóxicos y realizó seguimiento de la psicopatología en el cSMA y del ViH en el servicio de medicina interna del hospital comarcal ubicado en la misma comarca donde se encuentra la ct .
A principios de enero de 2009 salió de la ct tras una estancia de dos años .
Aunque se ha mantenido abstinente de sustancias psicótropas , ha presentado episodios de inestabilidad emocional y orgánica , y dificultades para mantener la normalización social , situación que ha motivado diferentes y diversas atenciones en el servicio de urgencias del hospital general , demandas diarias al servicio de drogodependencias — somos sus referentes más cercanos — y más de un ingreso en la UPD del hospital psiquiátrico .
Dada la in tervención integral , con acompañamientos y atención continuada de los educadores del cAS y en el centro de actividades dependiente del propio servicio de drogodependencias , desde el mes de abril se consiguió una cierta estabilización , con seguimiento psicopatológico en cSMA y toma de medicación con supervisión diaria en el cAS .
Compartía vivienda con otras personas e inició el seguimiento del ViH que hacía tiempo había descuidado , con adhesión al tratamiento antirretroviral ante la presencia de alta carga viral e inmunosupresión .
En otoño de 2009 , coincidiendo con una situación de crisis de su hija mayor — ya de 14 años de edad e institucionalizada a causa de la claudicación de su tía abuela , quien había tenido la guarda y custodia — , Susana inició un proceso de descompensación basal con importante desestabilización emocional y orgánica , situación que nos hizo plantear reingreso en UPD y ct a largo plazo .
A finales de 2009 , realizados los trámites y en espera de que se llevara a cabo el ingreso , requirió admisión en medicina interna del hospital general por la presencia de complicaciones orgánicas debidas a la situación de inmunosupresión .
Una vez dada de alta se mantuvo la toma de medicación supervisada diariamente en el cAS , estando pendientes aún las derivaciones a UPD , ct y piso para enfermos con ViH , ingreso que no se llegó a producir .
Con la intervención interdisciplinaria , el cambio de vivienda y sus convivientes , se propició una estabilización que , aunque precaria , posibilitó y facilitó la adhesión de Susana al Proyecto Hiedra , con el objetivo de promover la inserción laboral y la propia autonomía .
Se da la circunstancia , además , que Susana dispone de una vivienda propia de la que no puede disfrutar dado que desde hace tiempo se halla ocupada .
Se están llevando a cabo las diligencias pertinentes para que pueda beneficiarse lo antes posible , cosa que pareció ser posible a partir de la primavera de 2011 pero que por un error de notificación notarial se retrasó considerablemente .
Esta incertidumbre en la disponibilidad de la vivienda y la inestabilidad y precariedad de la hija de 15 años , con las consecuentes dificultades para poder mantener una relación estabilizada con esta y con la pequeña de nueve años — aquí el trabajo fue coordinado y mantenido con eAiAm — conllevaron una nueva desestabilización y descompensación psicopatológica de Susana , la cual motivó el ingreso en la unidad de agudos del hospital psiquiátrico . con la perspectiva de la disponibilidad de vivienda propia , la predisposición , motivación y adherencia al proyecto de inserción laboral de Proyecto Hiedra , desde el servicio de drogodependencias se trabaja con la red comunitaria social de infancia la posibilidad de que , de una forma autónoma , con el apoyo de servicios sociales y mediante ayudas para la adecuación del piso , SADn , a medio plazo pueda convivir con su hija mayor en el domicilio propio .
Pensamos que mientras que la paciente no pueda disponer de la vivienda , la es tabilización psicopatológica conseguida con la intervención terapéutica en el medio contenido de la hospitalización difícilmente se podrá mantener fuera de esta , dada la continuidad de cuidados que requiere la situación compleja de Susana .
Es por esta razón que planteamos la posibilidad de consolidar la estabilización en un contexto asistencial integral de forma continuada a medio plazo , donde podamos intervenir , con tiempo y coordinación , los diferentes dispositivos de la red de atención sociocomunitaria y de la unidad hospitalaria de subagudos del hospital psiquiátrico de referencia .
Susana ha presentado una buena evolución durante su ingreso en dicha unidad y continua manteniendo las sesiones de psicoterapia en el servicio de drogodependencias , además de las sesiones familiares con la hija mayor , el programa formativo Proyecto Hiedra y algunas sesiones de apoyo psicosocial con la educadora del cAS . en junio de 2011 había previsión de que su piso iba a ser desocupado .
Se hacía imprescindible , para poder iniciar el proceso de alta de la unidad de subagudos , una inserción social más normalizada , la convivencia con la hija mayor y asimismo poder acoger a la pequeña cuando tuviera las visitas pertinentes e incluso poder ampliar el horario de las mismas .
Además , y dado que no solo se trataba de favorecer la salud mental de Susana sino también la de las menores , de 16 y 9 años , valoramos conveniente que se actuara en el proceso de resolución de la ocupación del piso lo antes posible , pues no consideramos convenien te para la buena evolución prolongar la situación de ingreso hospitalario .
Se exploraron otras opciones ( otras ct , pisos tutelados , pisos compartidos ) que no se valoraron viables . en cuanto a la propuesta de intervención con la hija mayor , gracias al buen vínculo maternofilial , se han podido realizar algunas sesiones de psicoterapia familiar encaminadas a reconducir la situación de las menores — la hija mantiene una relación sentimental con un chico también menor — y se ha conseguido incidir en aspectos formativos con el fin de intentar normalizar esta situación .
Así , la hija está a seguimiento en el servicio de atención a la salud sexual y reproductiva yutiliza métodos contraceptivos ; también se ha preinscrito en programas de cualificación profesional inicial dirigidos a jóvenes que han terminado la ESO y no han conseguido la titulación .
Este informe dirigido a la DeGAiA fue escrito conjuntamente por la directora ( psiquiatra psicoterapeuta ) , el terapeuta referente de Susana , la trabajadora social , la educadora social y la coterapeuta del cAS .
Quizá pueda pensarse que se trata de un discurso redundante y recurrente y que puede representar de lectura incómoda y molesta .
Pero hemos querido presentar el informe de la forma más completa posible , y así expresar de forma fehaciente la realidad asistencial cotidiana .
MOTIVO DE CONSULTA
Paciente mujer de 25 años que acude por iniciativa propia al centro de salud mental de área , para valoración psicopatológica tras relatar en elentorno familiar abusos sexuales que sufrió en la infancia .
HISTORIA DEL PROBLEMA
Según refiere la paciente , entre los 7 y los 9 años padeció abusos sexuales periódicos por partede una familiar de segundo grado , principalmentea través de estimulación genital manual .
Señala sentimientos de vergüenza secundarios , lo cualmotivó que no notificara lo sucedido a su familia nuclear hasta hace un año .
A partir de estos hechos , indica que empezó a ser una persona más introvertida y con menor autoestima .
En la adolescencia temprana presentó cuadro compatible con anorexia nerviosa , llevando a cabo tratamiento psicoterapéutico por circuito privado durante dos años y sin recaídas posteriores .
Desde inicios de la adolescencia , relata fantasías sexuales de naturaleza exclusivamente masoquista ( p . ej . , ser violada ) , las cuales eran satisfechas con la masturbación .
Durante todo el periodo puberal , mantuvo relaciones sexuales convencionales con hombres de diversas edades , sin llegar al orgasmo en ninguna ocasión .
Hace 5 meses , verbalizó por primera vez a un varón sus fantasías masoquistas , practicando porello relaciones sexuales exclusivamente sadomasoquistas , en las cuales obtuvo placer sexual siendo golpeada y asfixiada .
Refiere adicionalmente sensación de incontrolabilidad y temor ante las potenciales consecuencias de sus actos al ir éstos en aumento .
PSICOBIOGRAFÍA
Parto y puerperio sin incidencias .
Desarrollonormativo de hitos madurativos .
Durante la primera infancia destacaba por ser extravertida y perfeccionista .
Estudios de Primaria y Secundaria finalizados con rendimiento escolar óptimo .
Buena vinculación con ambos progenitores .
Desde la etapa puberal , socialización principalmente focalizada en varones , con temor al rechazo y alta necesidad de afiliación .
Desconfianza hacia las mujeres .
No antecedentes por consumo de tóxicos .
Cursó estudios universitarios con alta productividad académica .
A nivel sentimental , mantuvo una relación de pareja durante 4 años .
Actualmente soltera .
Heterosexualidad consolidada , con atracción sexual incluso por hombres septuagenarios .
Trabaja como administrativa .
Vive con sus padres .
EXPLORACIÓN CLÍNICA
Durante la primera entrevista se hallaba consciente .
Orientada en tiempo , lugar y persona .
Aspecto muy cuidado .
Capacidades cognitivas preservadas .
Actitud condescendiente y seductora , acompañada de manierismos .
Discurso espontáneo y bien estructurado morfosintácticamente .
Autorreproches recurrentes relacionados con los abusos sexuales en su infancia , sin otra psicopatología postraumática asociada .
Fantasías sexuales recurrentes y egosintónicas circunscritas a actos masoquistas , con capacidad orgásmica limitada a las mismas .
Sentimientos de culpabilidad secundariosa la consumación de estas fantasías masoquistas .
No se identifican otras parafilias .
Humor lábil .
Nosintomatología psicótica .
Obsesiones de contaminación y compulsiones de lavado de intensidad subclínica .
No alteraciones en el sueño ni en la alimentación .
Conciencia de enfermedad .
DIAGNÓSTICO
( CriteriosDSM - IV - TR )
– Eje I : Masoquismo sexual F65 . 5
– Eje II : Rasgos histriónicos de la personalidad
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Durante los 8 meses que lleva en seguimiento ambulatorio , asiste a tratamiento psicoterapéutico con una periodicidad mensual .
Se han planteado objetivos terapéuticos , tanto a nivel interpersonal como psicosexual .
Por una parte , reducir el patrón seductor en las interacciones con varones , así como las actitudes de confrontación hacia el sexo femenino .
Por otro lado , flexibilizar su espectro de prácticas sexuales , así como la minimización de los riesgos lesivos por las conductas masoquistas .
En cuanto a las técnicas psicoterapéuticas adoptadas , se emplearon intervenciones , tanto de índole conductista como psicodinámicas .
Las primeras implicaban la reducción del número de masturbaciones con fantasías masoquistas y sureemplazo por otras más convencionales .
Por otro lado , se le dieron pautas para el control y modificación del lenguaje verbal / no verbal con el que erotizaba las interacciones con los hombres .
En cuanto a los procedimientos psicodinámicos , sere elaboró el papel del trauma en su desarrollo psicosexual a través de los sentimientos de autodesprecio asociados .
Así mismo , se trabajó la propia transferencia en la relación terapéutica , dado que tendía a mantener una actitud sumisa y seductora hacia la figura del profesional varón .
Respecto a la intervención psicofarmacológica , se le prescribió escitalopram 10 ( 1 - 0 - 0 ) para la reducción de la impulsividad asociada a las fantasías parafílicas , según los árboles de decisión generalmente adoptados en pacientes con esta psicopatología .
En lo referente a su evolución , se han logrado parcialmente los objetivos establecidos a travésdel plan de tratamiento descrito .
A nivel psicopatológico , la paciente sigue presentando fantasías masoquistas , si bien estas son menos recurrentes .
Abandonó la relación sadomasoquista que mantenía .
Consuma varias veces a la semana las fantasías masoquistas a través de la masturbación .
No ha logrado alcanzar el orgasmo con fantasías más convencionales .
En el plano interpersonal , ha reducido la erotización y dependencia hacia la figura masculina , adoptando una actitud más asertiva yautónoma .
No tiene pareja ni relaciones sexuales puntuales .
Mantiene aún desconfianza hacia las mujeres , aunque interacciona en mayor medida con estas sin llegar a intimar .
Paciente varón de 37 años , soltero .
Vive con sus padres , una hermana y una sobrina .
Pensionista .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : sin antecedentes familiares de enfermedad psiquiátrica .
Antecedentes médico - quirúrgicos : no alergias medicamentosas .
No antecedentes personales médicos y / o quirúrgicos de interés .
Antecedentes psiquiátricos : paciente con al menos 5 ingresos en nuestra Unidad desde el año 2000 al 2005 , por alteraciones de conducta y conductas heteroagresivas , con diagnóstico de trastorno adaptativo , con predominio de alteraciones disóciales y de las emociones ( 2002 ) ; trastorno de inestabilidad emocional de la personalidad , personalidad límite ( 2005 ) y en 2008 es diagnosticado de esquizofrenia paranoide .
En el año 2000 comienza con alteraciones de la conducta , así como episodios de heteroagresividad , acompañado en todo momento por síntomas positivos persistentes , con difícil manejo conductual , así como social ( retraimiento ) , difícil manejo en la toma de tratamiento con múltiples episodios de falta de adherencia . Presenta una sintomatología psicótica florida , a pesar de las múltiples pautas de medicación introducidas , así como persistente con repercusión conductual y angustia psicótica asociada , de forma cambiante en su expresión , pero con conductas muy influidas por la misma .
Alucinaciones auditivas , imperativas con obediencia automática , alucinaciones táctiles , auditivas y cenestésicas .
Fenómenos de difusión del pensamiento y tipo telepatía .
Ideación delirante desestructurada , asociaciones , creencias de ser dios , paranoides , delirios de identificación .
Refiere no poder salir a la calle porque " se le pegan " ; asimismo describe auras que le aprietan el pecho , refiriendo que tiene un sistema de expulsión y que el inyectable las alivia .
Sintomatología psicótica persistente a pesar de múltiples pautas de medicación , por lo que se decide en la Unidad el comienzo de tratamiento con clozapina . Actualmente se encuentra en seguimiento en la Unidad de Hospital de Día de nuestro centro ( desde 2008 hasta la fecha ) . Hábitos tóxicos : en la actualidad consume tabaco .
Y en un pasado fue consumidor de cannabis y cocaína .
TESTS
Se han realizado , durante los ingresos , protocolos de exploraciones complementarias ( tomografía cerebral , hemograma , bioquímica básica y análisis de tóxicos en orina ) , resultando normales en todos los casos .
También se le ha realizado monitorización de clozapina en sangre encontrándose el paciente entre concentración en plasma y respuesta terapéutica con un margen asociado a buena respuesta clínica entre 350 y 420 ng / ml .
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO
DIAGNÓSTICO
En un primer momento , como queda reflejado en la descripción del caso clínico , se realizaron otros diagnósticos , dado el difícil manejo conductual así como el policonsumo de sustancias tóxicas .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Tras el inicio con clozapina y ajuste de dosis se objetiva en el paciente una estabilidad conductual , así como disminución de angustia psicótica . En el día de hoy se relaciona con su entorno y es capaz de realizar actividades por su cuenta como por ejemplo acudir al hospital de día solo en su coche ( recientemente se compró un coche ) , a pesar que las ideas de perjuicio y alucinaciones auditivas , así como los fenómenos de pasividad del pensamiento persisten , él mismo relata una mejoría subjetiva en el control de sus síntomas . Tratamiento actual : levomepromazina 25 mg ( 0 - 1 - 2 ) , lamotrigina 100 mg ( 1 - 0 - 1 ) , biperideno 2 mg ( 2 - 1 - 0 ) , lormetazepam 2 mg ( 0 - 0 - 0 - 1 / 2 ) , clorazepato 10 mg ( 1 - 1 - 1 ) , zuclopentixol decanoato depot 200 mg c / 14 días , quetiapina 300 mg ( 0 - 0 - 1 ) , risperidona 6 mg ( 1 - 0 - 0 ) , clozapina 100 mg ( 1 - 0 - 2 ) .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : mujer de 32 años de edad , diagnosticada de esquizofrenia hebefrénica ( F . 20 . 1 de la CIE - 10 ) y retraso mental leve ( F . 70 de la CIE - 10 ) .
Reside desde febrero de 2013 en un Centro Específico de Enfermos Mentales ( CEEM ) , ubicado en el municipio de Torrent , en la provincia de Valencia . Antecedentes familiares : padre con trastorno del espectro obsesivo , una hermana diagnosticada de trastorno bipolar y otra con síntomas de tipo obsesivo . Antecedentes médico - quirúrgicos : meningitis a la edad de 6 años .
Hipotiroidismo .
Antecedentes psiquiátricos : el trastorno tuvo su inicio contando la paciente con 12 años , cursando con síntomas de aspecto obsesivoide que provocaban en la paciente una lentitud mórbida y rituales de orden y simetría , con un lenguaje circunstancial , con un lenguaje repleto de explicaciones inmersas en la línea del pensamiento .
Presentaba asimismo ideas de referencia y perjuicio vagas en relación a los compañeros del instituto , con tendencia a las interpretaciones paranoides del entorno .
A nivel conductual tendía a los comportamientos poco organizados y a presentar crisis de agresividad física en relación a las dificultades del manejo de situaciones estresantes cotidianas .
Asociaba una dificultad en las interacciones sociales , tendencia al aislamiento y dificultades para tomar decisiones en el contexto de una inteligencia general baja .
Sin consumo de tóxicos .
Desde los 25 años , la paciente ha requerido múltiples ingresos en varios dispositivos asistenciales , entre ellos Unidades de Hospitalización Psiquiátrica ( UHP Hospital General Universitario de Valencia ) y Unidades de Media Estancia hospitalaria ( UME Hospital Padre Jofré de Valencia ) , por persistencia de clínica consistente en desórdenes comportamentales , irritabilidad , disforia , violencia verbal y física contra familiares , inestabilidad emocional ( alternancia de llanto y risas ) , humor insulso , discurso empobrecido , enlentecimiento psicomotor con rituales e ideas delirantes de perjuicio .
En una ocasión llegó a perpetrar una autolesión tirándose por las escaleras .
Unido a todo ello resultaba tangible un empobrecimiento ideativo , apatía , abulia y anhedonia , como síntomas residuales crónicos asociados a su proceso esquizofrénico . TESTS n WAIS , con resultado de CI total = 65 .
Analíticas sanguíneas con bioquímicas , hemogramas y función tiroidea sin hallazgos de significación patológica .
Serologías con marcadores de hepatitis , VIH y RPR negativos . n TAC cerebral sin hallazgos patológicos .
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTODIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Trastorno obsesivo - compulsivo ; se diferencia de este por la presencia de ideación delirante autorreferencial y persecutoria y el síndrome defectual más característicamente esquizofrénico presente en el caso que nos ocupa . n Retraso mental con trastornos de la conducta ; el caso que presentamos asocia un pensamiento delirante , lenguaje incoherente y un inicio del deterioro a edades puberales más típico del proceso esquizofrénico hebefrénico .
Otros trastornos de la personalidad y del comportamiento del adulto ; se descartan por la grave afectación defectual , la presencia de ideas delirantes y la clínica obsesivo - compusiva , en ausencia de una clara psicoreactividad ambiental , así como la tara genética que orienta más hacia un trastorno clínico que caracterial .
Trastorno mental de etiología orgánica ; descartado ante la normalidad de las diversas exploraciones complementarias .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
La introducción de clozapina se llevó a cabo en este caso tempranamente , cuando comenzaron a reiterarse los ingresos con la clínica referida de agitación , autoagresiones de gravedad y la conducta ritualista y obsesivoide .
Las dosis de clozapina fueron inicialmente bajas ( 100 mg / día ) , asociando a risperidona inyectable de liberación prolongada y quetiapina , así como a diversos ISRS ( como escitalopram y sertralina ) , en busca de un efecto eminentemente antiobsesivo . Se aprovechó asimismo uno de los ingresos para iniciar el tratamiento con ácido valproico para evaluar a medio / largo plazo su efectividad sobre la afectividad y el control de la irritabilidad y agresividad presentes en la paciente desde el debut de su enfermedad .
Ante el riesgo para ella y terceras personas debido a su heteroagresividad y la refractariedad de la clínica y la reiteración de los ingresos se llegó a administrar también durante uno de los mismos sismoterapia ( 10 sesiones de TEC ) , sin incidencias orgánicas y con inicio de la recuperación a partir de la quinta - sexta administración , pero recidivando rápidamente la clínica .
La refractariedad de la sintomatología a todos los ensayos terapéuticos hizo plantear la posibilidad del diagnóstico de esquizofrenia hebefrénica refractaria y la dosificación al alza de clozapina para esta indicación .
Tratamiento actual : clozapina 300 mg / día , en asociación con fluvoxamina 200 mg / día , ácido valproico 1000 mg / día y aripiprazol 10 mg / día , constituyendo la medicación que finalmente ha logrado la estabilización definitiva de la paciente .
MOTIVO DE CONSULTA
Varón de 44 años que ingresa en la Unidad de Agudos de Psiquiatría del Hospital Universitario de Cruces / Gurutzeta por descompensación psicótica , sintomatología obsesiva y alteración conductual .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : destaca una encefalopatía fija perinatal , una epilepsia generalizada secundaria a psicofármacos tras inicio hace diez años de olanzapina 15 mg , junto a decanoato de flufenazina 25 mg intramuscular , requiriendo tratamiento con carbamazepina 400 mg / 12 horas , finalizado dos años antes del ingreso actual , siendo dado de alta de Consultas Externas de Neurología el año previo de este episodio .
No se conocen alergias ni consumo de tóxicos . Antecedentes psiquiátricos : a los 28 años fue diagnosticado de esquizofrenia paranoide , requiriendo 6 ingresos en Unidades de Corta Estancia y uno en Unidad de Subagudos .
Ha recibido diferentes tratamientos antipsicóticos ( olanzapina , quetiapina , pimozida , haloperidol , flufenazina , perfenazina , sertindol ) con mala tolerancia dada su alta sensibilidad a los efectos secundarios de tipo extrapiramidal , llegando a presentar crisis convulsivas generalizadas ; ha recibido también TEC en dos ocasiones .
Ha requerido múltiples apoyos psicosociales .
Actualmente reside en el domicilio familiar y realiza seguimiento psiquiátrico ambulatorio y seguimiento en Hospital de Día de Ezkerraldea . La pauta farmacológica en el momento del ingreso consistía en amisulprida 600 mg cada 12 horas y clonazepam 1 mg cada 8 horas .
El paciente es derivado para ingreso por su psiquiatra , tras la reaparición de los síntomas psicóticos , durante las dos últimas semanas , tras señalar sentirse vigilado y perseguido por compañeros del Hospital de Día al que acude , encontrándose más irritable , llegando a mostrarse heteroagresivo . Debido a su miedo a " dormir y ser atacado " ha comenzado a disminuir las horas de sueño y mantiene conductas disruptivas en domicilio .
También cree que han podido envenenarle y señala que no defeca desde " hace años " abusando de laxantes y dieta rica en fibra .
Por dichos motivos , se aumentó dosis de amisulprida a 800 mg / día , con reaparición de sintomatología extrapiramidal ( acatisia , rigidez en rueda dentada y discinesia orofacial ) .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientado en las tres esferas .
No datos de abstinencia .
Acatisia , rigidez en rueda dentada , inquietud psicomotriz leve - moderada .
Ligera discinesia orofacial .
Discurso parco en palabras , concretismo , empobrecimiento ideoafectivo con marcada alogia .
Ideación delirante poco estructurada , de perjuicio , señala que alguien le " ha echado mal de ojo " , " iré a la cárcel " junto a pensamientos rumiativos , intrusivos , negativistas y catastróficos , egodistónicos , de los que sí realiza buena crítica y no se objetiva patrón delirante pero sí obsesivo . Interpretaciones somáticas delirantes " tengo un pitido en el oído , mal las tripas , quiere decir que me hacen magia " , pensamiento tumultuoso .
Escasa repercusión emocional de la clínica delirante señalada .
Niega alteraciones sensoperceptivas de estirpe psicótica , niega fenómenos de pasividad del pensamiento . Ligero embotamiento afectivo , sin anhedonia ni abulia .
Ligera irritabilidad y ansiedad , sin datos de trastorno afectivo mayor en curso .
Niega intencionalidad autolítica o heterolítica .
No fallos mnésicos , praxias conservadas . Sueño y apetito conservados durante el ingreso . Exploración física sin alteraciones reseñables para la edad del paciente .
Índice de masa corporal de 26 , estable durante el tratamiento .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Como pruebas complementarias se realiza analítica de sangre con hematimetría , coagulación , perfil renal , glucémico , lipídico , férrico , hepático , tiroideo , serologías , dentro de la normalidad .
Electrocardiograma , electroencefalograma y resonancia magnética craneal , dentro de la normalidad . Durante el ingreso , presentó una infección respiratoria de vías altas , con odinofagia , aumento de secreciones respiratorias y ligero malestar general , tratado tras interconsulta con Neumología con N - acetilcisteína e ibuprofeno .
DIAGNÓSTICO
Los diferentes diagnósticos a plantear se encuadran en el espectro esquizofrénico , debido a la persistencia y primacía de sintomatología psicótica , con escasa presencia de síntomas afectivos o de otra índole psicopatológica .
Debido a la evolución longitudinal crónica y recurrente , se descartarían aquellas psicosis de inicio agudo , pudiéndose plantear diagnósticos de CIE - 10 de esquizofrenia residual ( descartada por la presencia casi continua de síntomas positivos y sintomatología negativa en un segundo plano ) , hebefrénica ( descartada tanto por la edad de inicio de síntomas , como por el tipo de afectividad , desorganización del pensamiento y de conductas ) , planteándose más bien el de esquizofrenia paranoide por la evolución crónica y persistencia de síntomas .
TRATAMIENTO
Valorado por Neumología con diagnóstico de infección respiratoria de vías altas , tratadas con N - acetilcisteína e ibuprofeno 400 mg / 12 horas , con mejoría tanto de dicho cuadro como , de forma significativa de la sintomatología obsesiva . Valorado por interconsulta de Neurología , quien mantuvo diagnóstico de epilepsia generalizada secundaria a psicofármacos .
Tras estudio , señalaron no objetivar contraindicación neurológica para iniciar clozapina , sin requerir más tratamiento por su parte que seguimiento ambulatorio .
Por todo ello , se retiró progresivamente amisulprida y , tras informar a pacientes y familiares de efectos secundarios , riesgos y beneficios del tratamiento con clozapina , además de realizar pruebas complementarias necesarias y firma de consentimiento informado , se inició dicho tratamiento a dosis bajas y con monitorización estrecha del paciente .
Se alcanzó dosis de 350 mg / día , sin efectos secundarios reseñables , ni alteraciones en las analíticas sanguíneas de rigor .
Con ello se consiguió por un lado la mejoría de la sintomatología positiva y de desorganización del pensamiento y conducta , así como la desaparición de la acatisia y resto de sintomatología extrapiramidal .
ANTECEDENTES
Antecedentes psiquiátricos : destaca en su historial de ingresos varios intentos de autolisis , en contexto de descompensación psicótica a través de venoclisis o intento de ahorcamiento .
Su evolución clínica de ingresos previos fue tórpida e incluso en uno de ellos precisó TEC .
Durante los tres días de su ingreso , el paciente se encontró contenido mecánica y farmacológicamente .
Se mantuvo el tratamiento con el que llegó a su ingreso : quetiapina 400 mg prolong ( 1 - 0 - 2 ) , valproico crono 500 mg ( 1 - 0 - 1 ) , citalopram 30 mg 1 / 24 horas .
Secundariamente se pauta tratamiento intramuscular debido a la negativa del paciente a la toma de medicación : haloperidol IM / 12 h ( 6 días ) + propanolol 40 mg 1 / 24 h .
Se reajusta a continuación el tratamiento inicial con risperidona solución 6 ml al menos durante una semana sin respuesta .
Se inician otras alternativas con olanzapina 10 mg velotab ( 1 - 0 - 2 ) , fluoxetina 20 mg ( 1 - 0 - 0 ) , propanolol 40 mg ( 1 - 0 - 0 ) , pero de nuevo vuelve a tener reticencias con el tratamiento y además comienza con episodio de acatisia , con importante angustia y con inquietud psicomotriz .
Finalmente se pauta tratamiento en combinación con clozapina 100 mg ( 1 - 0 - 2 ) , más amisulprida 300 ml ( 1 - 0 - 0 ) como optimización del tratamiento .
Se mantuvo el tratamiento con valproico solución ( 2 , 5 - 0 - 2 , 5 ml ) , fluoxetina 20 mg 1 / 24 horas .
Tras dos semanas del tratamiento en combinación , se percibe una mejoría del paciente a nivel conductual y afectivo , mayor conciencia de enfermedad , aceptación del tratamiento y menor presión de contenidos delirantes . El paciente se mantuvo ingresado durante 98 días .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
A la exploración psicopatológica se muestra tenso , suspicaz en estado de hiperalerta , con intensa inquietud psicomotriz .
Angustia psicótica .
Discurso tangencial , con pararrespuestas y bloqueos de pensamiento .
Verbaliza ideas de perjuicio poco estructuradas , pero con repercusión conductual .
Nula conciencia de enfermedad y heteroagresividad verbal manifiesta .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se realiza analítica con hemograma y bioquímica con resultados normales . Tóxicos en orina con resultados positivos a cannabis y benzodiacepinas . TAC sin alteraciones .
DIAGNÓSTICO
En este caso , el diagnóstico diferencial ante su orientación diagnóstica no mostró grandes dificultades ya que se trataba de un paciente con un diagnóstico de larga evolución .
Las dificultades se encontraron ante el plan de tratamiento a seguir .
TRATAMIENTO
Se llegó a proponer el uso de terapia electroconvulsiva , pero se rechazó debido al no consentimiento de los familiares y del propio paciente .
Aun así , existen pacientes no respondedores a la terapia electroconvulsiva y sí con mejor respuesta a dosis medias de clozapina 300 mg y amisulprida 300 mg , tratamiento que fue elegido tras varios reajustes farmacológicos .
Mujer de 37 años , natural de Santa Coloma ( Cataluña ) , que está realizando seguimiento ambulatorio en nuestro CSMA desde diciembre de 2015 .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : es la segunda de una fratria de dos hermanas .
Convive con sus padres en el domicilio familiar .
Tuvo un parto a término , niegan alteración del psicodesarrollo con adquisición del habla a los 12 meses e inicio de deambulación a los 14 meses . Tuvo un bajo rendimiento académico desde el inicio de la escolarización , con necesidad de clases de refuerzo , aunque no tuvo que repetir ningún curso .
Finalizó sus estudios secundarios de formación profesional de primer grado y auxiliar de enfermería .
Ha trabajado de los 19 a los 29 años en varios trabajos no cualificados y refiere dificultades de adaptación al mundo laboral .
Desde hace 4 años tiene reconocida una incapacidad laboral permanente y un grado de discapacidad del 65 % , por el que percibe una pensión .
Dificultad de relación con iguales desde la infancia y círculo social escaso .
Antecedentes médico - quirúrgicos : niega alergias medicamentosas conocidas .
Tiene alergia respiratoria a los ácaros .
Refiere cifras tensionales en el límite superior , no toma tratamiento médico .
Asma en tratamiento con salbutamol , ipratropio y budesónida / formoterol fumarato dihidrato . Antecedentes de haber presentado hipotiroidismo subclínico , realizó tratamiento con levotiroxina 25 μg / día que actualmente no toma .
Hábitos tóxicos : consumo puntual de alcohol en la adolescencia , niega otros consumos .
Antecedentes familiares : familiar de tercer grado con diagnóstico de trastorno obsesivo compulsivo .
Posible clínica ansiosa no filiada en familiar de segundo grado .
Antecedentes psiquiátricos : personalidad premórbida referida como rumiativa , aunque difícil de determinar dadas las características de inicio precoz del trastorno psiquiátrico . Refiere inicio de seguimiento psiquiátrico y psicológico a los 19 años ( en 1999 dos visitas ) a raíz de clínica psicótica en forma de ideaciones delirantes de complot extendidas en el ámbito laboral .
Explica haber acudido a Urgencias de hospital referente y haber realizado seguimiento en CSMA con tratamiento de haloperidol 7 mg / día y seguimiento psiquiátrico privado posteriormente .
Niega recuperación de niveles premórbidos y persistencia de importantes rumiaciones .
Niega haber presentado alucinaciones auditivas en la evolución , por lo que inicialmente se orientó como clínica obsesiva y realizó tratamiento con clomipramina .
Describen posibles rituales relacionados con la realización de compras compulsivas de objetos de vestir .
Niega pensamientos intrusivos egodistónicos ni pensamiento mágico asociado .
Niega haber presentado episodios maniformes en la evolución .
El primer ingreso en Unidad de Agudos fue en julio de 2012 con orientación diagnóstica de trastorno psicótico no especificado .
Presentaba clínica psicótica de vigilancia y complot y durante el ingreso no se objetivó clínica del espectro obsesivo , aunque sí una personalidad obsesiva con importantes rumiaciones .
Al alta se pautó tratamiento con litio 800 mg / día , olanzapina 25 mg / día y clomipramina 37 , 5 mg / día .
El segundo ingreso en Unidad de Agudos ocurrió en mayo / junio de 2015 con orientación diagnóstica al alta de esquizofrenia paranoide subcrónica , donde se inició clozapina ( 100 mg / día al alta , junto con paliperidona 6 mg / día ) .
En este ingreso , la clínica psicótica consistía en desorganización conductual , ideación delirante de perjuicio y alucinaciones visuales simples con elevado riesgo autolítico por verbalización de la misma paciente .
Al alta se derivó a Hospital de Día para continuar tratamiento .
Ha acudido a Centro de Día durante más de un año , con buena vinculación .
ENFERMEDAD ACTUAL
Paciente mujer derivada desde Hospital de Día para continuación de seguimiento ambulatorio con la orientación diagnóstica de esquizofrenia paranoide subcrónica y en tratamiento con clozapina hasta 150 mg / día y sertralina 50 mg / día .
Durante su estancia en Hospital de Día , la paciente presentó buena adaptación a las actividades .
Farmacológicamente se retiró tratamiento con paliperidona por amenorrea , se reajustó la dosis de clozapina a 150 mg / día y se añadió sertralina hasta 50 mg / día por posible empeoramiento de la clínica obsesiva con buena tolerancia y mejoría parcial . Ha habido una alteración de las transaminasas en contexto de tratamiento con clozapina , pero actualmente la paciente se encuentra en estudio pendiente de una ECO - abdominal .
También se derivó a Centro de Día con buena vinculación y evolución .
Según la familia refiere , las obsesiones siguen siendo referidas a las compras .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Inicial ( diciembre 2015 ) : vigil , consciente y orientada auto y alopsíquicamente .
Contacto parcialmente sintónico .
Aspecto cuidado .
Tranquila y colaboradora .
Niega alteraciones en la psicomotricidad .
Discurso espontáneo , poco fluido y lenguaje globalmente coherente , sin alteraciones en la forma ni el contenido del pensamiento .
Niega ansiedad en el momento actual ni en domicilio .
Se refiere como eutímica , con fluctuaciones anímicas dentro de este estado .
No se objetiva clínica afectiva endógena .
Niega alteraciones del sueño ( regulado con tratamiento farmacológico ) ni alteraciones del apetito .
Niega ideación delirante de vigilancia , perjuicio o complot .
Presenta cierta autorreferencialidad con posibles interpretaciones del entorno .
Niega fenómenos de lectura , robo , inserción o control del pensamiento .
Persiste clínica obsesivoide relacionada con las compras .
Presenta miedos inespecíficos , como por ejemplo miedo a coger el metro por si se cae .
Niega ideación autolítica estructurada en el momento actual , ni ideas pasivas de muerte .
Buen soporte familiar .
Clínica residual marcada .
Última visita ( julio 2017 ) : vigil , consciente y orientada en las tres esferas .
Aspecto cuidado .
Eumnésica y euproséxica , sin alteraciones en la psicomotricidad .
Contacto parcialmente sintónico , pueril .
Discurso espontáneo , direccional , globalmente coherente , sin alteraciones formales del pensamiento .
Describe autorreferencialidad en vía pública esporádica , sin repercusión afectiva ni conductual .
Niega otra clínica psicótica ni alteraciones sensoperceptivas .
Clínica obsesiva relacionada con las compras , que se ha mantenido estable a lo largo del seguimiento .
Estado de ánimo subjetivamente eutímico , aplanamiento afectivo y ciertas limitaciones cognitivas .
Niega ideación autolítica ni ideas pasivas de muerte .
Persistencia de clínica negativa .
Biorritmos conservados .
Buen soporte familiar .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analíticas de control ( diciembre 2015 - junio 2017 ) : hemograma sin alteraciones .
Destaca discreto incremento de Gamma GT , con cifras variables entre 62 mg / dl y 102 mg / dl .
Ecografía abdominal ( febrero 2016 ) : hígado de tamaño y morfología normal .
No se objetivan alteraciones hepáticas .
DIAGNÓSTICO
Como hemos descrito anteriormente , la paciente inicialmente se orientó como clínica obsesiva , sin llegar a cumplir criterios de trastorno obsesivo compulsivo porque en ese momento no presentaba clínica psicótica .
En el segundo ingreso , tras el debut de la clínica psicótica , se cambia el diagnóstico a esquizofrenia paranoide y se sospecha que la clínica obsesiva es secundaria a trastorno psicótico .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Durante el año y medio de seguimiento en CSMA la paciente ha presentado estabilidad de clínica psicótica , con persistencia de cierta autorreferencialidad y especialmente clínica negativa , que se ha trabajado desde Centro de Día consiguiendo una mayor activación conductual y mantenimiento de actividades habituales . En cuanto a la clínica obsesiva , la paciente ha presentado un empeoramiento de esta coincidiendo con el aumento de dosis de clozapina , por lo que paralelamente ha sido necesario también ajustar la dosis del antidepresivo , objetivándose una mejoría parcial . En el momento actual , la paciente mantiene estabilidad psicopatológica con limitaciones referidas anteriormente . En relación al tratamiento , consta en historia clínica que ha sido tratada con varios fármacos : litio , clomipramina , diazepam , aripiprazol , quetiapina , ácido valproico , topiramato y fluoxetina .
Se han descrito efectos extrapiramidales con risperidona y haloperidol , amenorrea con paliperidona , importante incremento de peso con olanzapina y falta de eficacia con aripiprazol . Tratamiento actual : clozapina 200 mg / día , sertralina 100 mg / día y lorazepam 1 mg / día .
Mujer de 16 años , que acude " engañada " por la familia para valoración de conducta desorganizada en casa y trastornos de conducta ( agresividad verbal y / o física hacia los padres ) .
Los padres se habían puesto en contacto conmigo una semana antes para informar de dichos trastornos y ver cómo podían manejar la situación Los padres referían trastornos de conducta desde hacía más o menos 1 año , coincidiendo con el retorno a casa de la hija para retomar los estudios en su lugar de residencia ( previamente había acudido a un internado en otra ciudad , dado su bajo rendimiento académico ) .
Sí habían notado que , en algunos fines de semana en los que la chica estaba en casa , presentaba comportamientos parecidos , si bien en menor intensidad .
Las conductas desafiantes iniciales se habían ido transformando en conductas hostiles ante cualquier sugerencia normativa , pasando a actitudes agresivas , primero verbales , después físicas hacia objetos , para terminar con agresiones hacia la madre , que era la que más tiempo pasaba en casa .
Los padres habían detectado un consumo de cannabis que no podían cuantificar hacía 2 ó 3 meses , tras hablar con los amigos de su hija y , al contrastarlo con ella , ésta les habló vagamente de un consumo mantenido desde hacía " 1 ó 2 años , sólo los fines de semana " .
Le proponen acudir a un psiquiatra y ella accede .
Acude a la primera cita y el psiquiatra le prescribe un tratamiento con fluoxetina , 20 mg / día y revisiones cada 15 días .
Los padres no perciben una mejoría y la chica decide abandonar el tratamiento en la tercera sesión .
Los padres la llevan entonces a Proyecto Hombre , donde acude regularmente cada 15 días y donde se la detecta en análisis de orina semanales un consumo de cannabis y esporádicamente de anfetaminas ( 1 vez al mes ) .
Le sugieren que acuda al psiquiatra dado que los trastornos de conducta van a más ( después de un mes más o menos en que mejora ) y no abandona el consumo .
En la primera consulta la paciente presenta una actitud negativista , irritabilidad , trastornos en el sueño y en los horarios e ideas de muerte .
No presentaba ni había presentado síntomas psicóticos ( alguna idea deliroide en relación con alto consumo en el pasado ) y sí estaba verborreica , con ligera fuga de ideas y ánimo expansivo .
Se muestra muy agresiva hacia la actitud íproteccionista " de los padres , sobre todo hacia la madre .
Reconoce un consumo de cannabis desde los 12 años ( fecha en que ingresó en el internado ) , con un consumo inicial de fin de semana , para ir aumentando a los 13 años a consumo diario , siendo antes de su vuelta a casa de 6 - 8 consumos al día .
Justifica el consumo ícomo forma de superar su complejo de estar gorda " .
Admite un consumo esporádico de anfetaminas en relación con fiestas del pueblo y conciertos de m ̇ sica .
La madre es una mujer muy ansiosa y controladora ; el padre es un hombre tranquilo , desbordado por la situación de la hija y la actitud de la madre .
No antecedentes familiares de primer o segundo grado .
Existe un hermano mayor en la familia , con el que la paciente refiere buena relación , si bien ahora se había alejado de ella por su actitud en casa .
La paciente accede a seguir un tratamiento farmacológico y continuar con Proyecto Hombre , con los que está muy contenta .
Se le prescribe haloperidol hasta 4 . 5 mg / día , pero debido a los efectos secundarios aparecidos se la cambia a ziprasidona ( 120 mg / día ) .
Este tratamiento se mantuvo dos meses , con remisión total del cuadro .
Fueron detectados dos consumos positivos , que coincidieron con un incremento en la sintomatología .
De forma brusca , en el curso de una semana ( inicios de primavera ) presentó un cuadro depresivo , con síntomas de apatía , trastornos en el sueño y apetito , aislamiento social , trastornos en la concentración , ansiedad moderada e ideas de muerte y suicidio .
Se sustituyó la ziprasidona por paroxetina ( 20 mg / día ) , con respuesta parcial , por lo que se añadió venlafaxina 75 mg / día .
El cuadro remitió completamente y la conducta se normalizó , por lo que se redujo el tratamiento a venlafaxina 37 , 5 mg / día .
No se detectó consumo de sustancias en tres meses .
En noviembre de ese año , la paciente reinició el consumo de cannabis " para calmar su ansiedad " por los exámenes que tenía en el instituto .
Apareció un cuadro similar al inicial , con síntomas maniformes y comenzó de nuevo con tratamiento con neurolépticos , con control de los síntomas .
Posteriormente cambia de terapeuta .
Motivo de consulta
Acude a consulta un varón de 45 años de edad , derivado por su neurólogo quien le estudia por insomnio .
El paciente señala que desde hace ya un par de años apenas consigue conciliar el sueño " no más de dos horas al día " .
Refiere insomnio de conciliación y de mantenimiento marcado , de tal manera que ha abandonado su profesión y prácticamente toda actividad , por el cansancio que dice sufrir .
Ocasionalmente , señala , consigue dormir unas pocas horas a media mañana .
Ha probado diferentes pautas de tratamiento farmacológico sin éxito , según comenta .
Reconoce una gran repercusión en su vida motivado por este cuadro .
En Neurología le han realizado diversas pruebas sin encontrar causa orgánica .
El motivo real de derivación de este especialista , explicado en el parte de interconsulta , no es tanto el insomnio en sí sino la repercusión que sobre el ánimo y la actividad del paciente está teniendo el mismo .
El paciente se muestra en consulta receloso de la derivación .
Centra todo el discurso en el insomnio pertinaz y en la repercusión que tiene sobre su día a día .
Antecedentes psiquiátricos
No obstante el mismo paciente había consultado dos años antes , acompañado por sus hermanas y a requerimiento de éstas .
Referían que se mostraba muy suspicaz con el vecindario , y que el deterioro en su vida social y personal había sido evidente de un par de año a esa parte .
Una vecina alertó a las hermanas " porque le veía muy mal " .
Al parecer el paciente se quejaba de dolor abdominal y en el pecho " ocasionado por telequinesia . . . una vecina que es bruja me los provoca " .
Apenas salía de casa , comentaban las hermanas , no comía ( había perdido 20 kilos de peso en unas semanas ) , increpaba a los vecinos y había colocado por la casa diversos objetos para " ahuyentar los malos espíritus " .
En aquel tiempo , el paciente fumaba 7 - 8 porros al día .
Ya entonces había abandonado su oficio , y vivía recluido en casa , manteniendo contacto sólo con sus hermanas , que acudían al domicilio a visitarle y ayudarle en las tareas básicas .
Entre los antecedentes personales del paciente figuraba un episodio psicótico previo .
Había ocurrido 7 años antes y remitió , según parece ad integrum , tras la abstinencia de cannabis y el tratamiento farmacológico .
En aquel entonces el paciente creía que sus compañeros de trabajo le espiaban y le escupían , mostrándose suspicaz ante el entorno .
Por lo referido por la familia , también entonces parecía más un desarrollo paranoide que un cuadro esquizofrénico .
Se le recomendó en esa primera visita al CSM abstenerse del consumo de sustancias , así como iniciar una pauta de tratamiento con antipsicóticos .
Asimismo se le puso en contacto con los recursos asistenciales de drogas , y se recomendó valoración orgánica por su MAP .
En aquella ocasión el paciente no volvió a las siguientes visitas .
Episodio actual
Con toda esta información se contrasta en la visita actual la situación del paciente .
Refiere haber logrado la abstinencia absoluta a cannabis después de la anterior visita , si bien apenas tomó el tratamiento farmacológico un par de días .
Las molestias gástricas resultaron ser de causa orgánica , una úlcera gástrica que llegó incluso a perforarse y requerir intervención de urgencia .
No se muestra muy partidario de comentar las posibles causas de la situación actual .
Actúa con suspicacia , sin querer profundizar en su ideación .
Sí reconoce que sigue existiendo problemas con los vecinos .
Insiste , de refilón , que los vecinos emplean la brujería para influirle y perjudicarle , y que ésta bien pudiera ser el motivo también del insomnio .
Para él , la enfermedad gástrica previa es una buena demostración de que su ideación delirante era y es real .
En cualquier caso no acepta como posible una equivocación en sus planteamientos .
A pesar de que aparentemente acepta tratamiento farmacológico en realidad no lo toma porque " no estoy loco " .
Lo que si parece ser cierto es que actualmente y desde hace al menos 1 año , no consume cannabis ni ninguna otra sustancia .
Se presenta el caso de una mujer de 42 años , natural de una ciudad costera del norte de España donde reside actualmente con su madre .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : su padre falleció de forma natural cuando la paciente tenía 27 años y tiene un hermano mayor independizado desde hace unos años .
La paciente ha realizado otros estudios superiores además de Periodismo ( Psicología , Derecho , etc . ) y ha estudiado varios idiomas .
Antecedentes médico - quirúrgicos : lo único reseñable es que tuvo que ser intervenida hace dos años por un adenocarcinoma de colon transverso con buena evolución posterior .
Antecedentes familiares : existencia de una tía por la rama materna diagnosticada de esquizofrenia .
Antecedentes psiquiátricos : a los 24 años , cuando se encontraba realizando el doctorado y tras haber finalizado con éxito la carrera de periodismo , debuta con un episodio psicótico y posteriormente se confirma el diagnóstico de esquizofrenia paranoide . Entre 1998 y 2007 , realiza seguimiento en su Centro de Salud Mental ( CSM ) y precisa múltiples ingresos en Unidad de Hospitalización Psiquiátrica ( UHP ) por presentar una evolución tórpida y mala adherencia terapéutica . Durante esta etapa , la paciente presenta un ánimo oscilante entre hipertimia y subdepresión con baja tolerancia a las frustraciones .
Destacan las alteraciones del pensamiento y sensoriales de orden psicótico paranoide y una gran fragilidad emocional .
Se realizan diversos cambios en su tratamiento comenzando con risperidona y utilizando el zuclopentixol intramuscular , flufenazina y otros como litio , paroxetina , biperideno , clordiazepóxido y lorazepam .
La conciencia de enfermedad es parcial mejorando según evoluciona la propia enfermedad .
En el año 2007 , coincidiendo con los 32 años de la paciente , se deciden realizar varios cambios debido a la falta de eficacia de los tratamientos descritos y ante los sucesivos ingresos que se repetían de forma constante .
En primer lugar , y estando la paciente en la UHP en el que fue su último ingreso , se inició tratamiento con clozapina .
Posteriormente , se derivó al Centro de Rehabilitación Integral .
Desde allí , se le hizo un seguimiento exhaustivo y un ajuste de tratamiento progresivo con los controles y cuidados que el uso de este fármaco requiere . Ese año se convirtió en un punto de inflexión en la historia biográfica de nuestra paciente .
Desde entonces no ha requerido ningún ingreso debido a que se consiguió una estabilidad clínica que le proporciona un buen funcionamiento en sus actividades diarias y en la dinámica familiar .
Desde el punto de vista psicopatológico destaca la existencia de ideación delirante de tipo megalomaníaco con curso continuo que le generan unas expectativas muy por encima de sus posibilidades reales , que no se ha modificado en los últimos años a pesar del tratamiento neuroléptico intensivo .
No obstante , mantiene un buen funcionamiento y autonomía en relación a su autocuidado , gestión económica y relaciones sociales .
A pesar de que no ha conseguido desarrollar una actividad laboral reglada durante estos años , sí ha podido superar exámenes y otras actividades requeridas para la realización de distintas actividades académicas que ha venido desarrollando .
Este hecho supone una conservación cognitiva que le permite ser competente en estas esferas , a pesar de la enfermedad que padece y el intenso tratamiento que se le administra .
Actualmente acude a revisiones en Centro de Tratamiento Integral y recibe tratamiento con : clozapina 700 mg , aripiprazol 400 mg IM cada 28 días y biperideno 4 mg de liberación gradual . El caso descrito pone en evidencia la pertinencia del uso de clozapina en esquizofrenia resistente , como se viene recomendando desde hace años , por su eficacia . En este caso se habían probado dos neurolépticos a dosis adecuadas y el tiempo necesario , sin éxito .
Se ha conseguido una estabilidad clínica que ha evitado los ingresos que se venían realizando previamente y el uso de polimedicación que se observa en otros pacientes con un trastorno mental severo como el que nos ocupa .
No se ha evidenciado un efecto secundario que obligue a realizar un cambio de tratamiento y los controles que se deben realizar se hacen sin mayor problema para la paciente .
TESTS
Se han realizado todas las determinaciones recomendadas desde la instauración de clozapina en el año 2007 , así como ECG y otras determinaciones pertinentes .
En todo momento han permanecido dentro de los parámetros normales .
DIAGNÓSTICO
Trastorno esquizoafectivo frente esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
Actualmente acude a revisiones en Centro de Tratamiento Integral y recibe tratamiento con : clozapina 700 mg , aripiprazol 400 mg IM cada 28 días y biperideno 4 mg de liberación gradual .
Paciente varón de 29 años , soltero .
Vive en domicilio familiar con su madre .
Su padre fallecido hace 5 años .
Antecedentes médico - quirúrgicos : no HTA .
No DM .
DL en tratamiento con fenofibratos ( desde hace pocos meses ) , parto prematuro .
Niega intervenciones quirúrgicas .
Sin alergias conocidas .
Hábitos tóxicos : fumador de 2 paquetes / día de tabaco .
Antecedentes familiares : su padre estaba diagnosticado de esquizofrenia paranoide , fallecido por suicidio .
Antecedentes psiquiátricos : tiene 3 ingresos previos , en 2012 , 2014 y el último hace 2 meses .
Hace se - guimiento regular en Salud Mental desde hace 5 años con diagnóstico de esquizofrenia paranoide . Tratamiento previo : clozapina 100 mg ( 1 - 0 - 0 - 1 ) y clozapina 200 mg ( 0 - 0 - 0 - 1 ) .
ENFERMEDAD ACTUAL
Acude desde su domicilio , acompañado de su madre , por alteraciones de conducta .
Refiere que en los últimos días se encuentra inquieto , irritable , sin poder dormir y con soliloquios , así como miedo a estar solo .
Confiesa que no ha tomado la medicación a partir del segundo día del alta de su último ingreso de hace 2 meses .
Se trató de un ingreso largo ( 2 meses ) en el que , tras haber fracasado otros fármacos antipsicóticos y sus combinaciones , se introduce por primera vez clozapina a una dosis de 400 mg .
Refiere que el motivo por el que abandonó el tratamiento fue la gran somnolencia que le producía .
En la entrevista con la madre , ésta cuenta que ha estado fingiendo tomarse la medicación hasta que , hace 2 días , confesó que lo había dejado al poco de salir del último ingreso , motivado por un amigo que le recomendó que lo hiciera .
Refiere una importante angustia e irritabilidad en los últimos días y le echa a esta la culpa del fallecimiento de su padre hace unos años , y de la necesidad de reconocer este hecho ante Dios mediante la oración y el ayuno .
Refiere que en los últimos días no ha salido a la calle por miedo a que la Policía lo encerrara en una cárcel psiquiátrica y que lo mataran allí .
Cuenta , además , que ha tenido que poner cerrojos en la puerta de su habitación por miedo a su hijo .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientado en las tres esferas .
Atento .
Aspecto descuidado .
Contacto heboide .
Abordable .
No fallos mnésicos groseros .
No signos / síntomas de intoxicación / abstinencia a tóxicos .
Discurso fluido , espontá - neo , reiterativo , coherente , ilógico y bien estructurado centrado en relatar temática delirante .
Ideación delirante de perjuicio y místico - religiosa con importante repercusión conductual .
Niega fenómenos de primer rango y alteraciones sensoperceptivas , aunque no se pueden descartar .
Impresiona de minimizar .
Eutimia referida .
Aislamiento reactivo a ideación delirante .
Síntomas negativos de embotamiento emocional , disminución de la capacidad hedónica y apatía .
Niega ideación autolítica e ideas pasivas de muerte en este momento .
Insomnio de semanas de evolución .
Apetito conservado .
Juicio de realidad alterado .
Nulo insight .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica general ( hemograma , bioquímica y perfil tiroideo ) , sistemático de orina y tóxicos en orina , sin alteraciones reseñables .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide ( F20 . 0 ; CIE - 10 )
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
El paciente ha permanecido ingresado un total de 35 días .
Desde el principio reconoce haber abandonado la medicación al poco tiempo del alta y que lo hizo porque un amigo con su misma enfermedad le recomendó hacerlo como él hizo con su tratamiento .
Reconoce tener alucinaciones auditivas desde hace un mes y , como en otros ingresos , se han tratado de voces que relaciona con Dios y que le dicen " que mate a su madre porque es el diablo " , desapareciendo estas a la semana de ingreso .
Con respecto al tratamiento , se ha reintroducido clozapina hasta llegar a 500 mg con buena tolerancia y contro - les analíticos sin incidencias .
Se trabaja la importancia de mantener el tratamiento farmacológico y el seguimiento por su psiquiatra de referencia .
Tras varias salidas terapéuticas sin incidencias y el convencimiento pleno por parte del paciente de mantener una adherencia completa al tratamiento , así como la ausencia de psicopatología aguda que justifique una prolongación del ingreso , se decide dar el alta para pasar a control ambulatorio . Tratamiento al alta : clozapina 100 mg ( 1 - 0 - 0 ) , clozapina 200 mg ( 0 - 0 - 0 - 2 ) y lorazepam 1 mg , si aparece ansiedad o insomnio .
Mujer de 55 años con diagnóstico inicial de trastorno delirante crónico sobre trastorno paranoide de personalidad .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : casada .
Vive con su marido en domicilio familiar .
Tiene 2 hijos varones .
Trabajó como administrativa , durante 15 años .
Independiente para las actividades básicas de la vida diaria .
Antecedentes médico - quirúrgicos : no HTA .
No DM .
No DL , psoriasis , artrosis .
Ha sido intervenida de apendicectomía , fractura subcapital del húmero .
Sin alergias conocidas . Hábitos tóxicos : fumadora de 2 paquetes / día de tabaco .
Antecedentes psiquiátricos : inició seguimiento en Salud Mental hace 10 años con diagnóstico de trastorno delirante crónico sobre trastorno paranoide de personalidad .
Diagnosticada en la actualidad de esquizofrenia paranoide .
Tiene varios ingresos en UHB , siendo el último en junio de 2016 . Tratamiento previo : desvenlafaxina 50 mg ( 1 - 0 - 0 ) , clozapina 100 mg ( 0 , 5 - 0 - 1 ) , paliperidona 3 mg ( 1 - 0 - 0 ) , paliperidona 6 mg ( 0 - 0 - 1 ) , clorazepato 15 mg ( 1 - 1 - 1 - 0 ) .
ENFERMEDAD ACTUAL
Se trata de una paciente de 55 años que acude al servicio de Urgencias Psiquiátricas refiriendo que en los últimos tres meses la gente le envía mensajes por la calle a través de gestos y señales " mi vecino deja la persiana bajada para decirme que me odia " .
A su vez describe interpretaciones delirantes en relación a los colores y la política , llegando a protagonizar conflictos y situaciones de agresividad hacia terceros " la gente cree que soy del PP porque voy de azul y se meten conmigo , pero yo soy de izquierdas " .
Comenta además que Telecinco le envía a veces mensajes que dicen que " tiene que abandonar la casa " .
En este contexto de angustia reactiva , aparecen ideas de muerte que le han llevado a ingerir pastillas en alguna ocasión sin acudir a Urgencias .
Presenta también pérdida del apetito , con pérdida ponderal de 4 kg en 1 mes . No es capaz de identificar causas de esta descompensación y asegura la adecuada adherencia al tratamiento .
El cuadro se acompaña de bajo ánimo , aislamiento domiciliar y aumento de ansiedad basal en los últimos meses que se han hecho insostenibles en la última semana , llevándole a acudir a Urgencias .
En la entrevista , el familiar corrobora el relato de la paciente e informa de conductas extravagantes desde septiembre de 2016 , tres meses después del alta del último ingreso .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientada en las tres esferas .
Tranquila y atenta .
Aspecto cuidado .
Hipomimia .
Contacto psicótico .
Abordable .
No fallos mnésicos groseros .
No signos / síntomas de intoxicación / abstinencia a tóxicos .
Discurso enlentecido , aunque espontáneo , coherente , lógico y bien estructurado centrado en relatar temática delirante .
Ideación delirante autorreferencial y de perjuicio con importante repercusión afectiva y conductual .
Fenómenos de transmisión del pensamiento a través de la TV .
Niega alteraciones sensoperceptivas , aunque no se pueden descartar .
Hipotimia reactiva a ideación delirante , con apatía , aislamiento y disminución de la capacidad hedónica .
Embotamiento afectivo .
Ansiedad basal aumentada .
Ideación autolítica e ideas pasivas de muerte en momentos de desbordamiento afectivo .
Sueño conservado con medicación .
Apetito disminuido con pérdida ponderal de 4 kg en el último mes .
Juicio de realidad alterado .
Insight parcial .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica general ( hemograma , bioquímica y perfil tiroideo ) , sistemático de orina y tóxicos en orina sin alteraciones reseñables .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide ( CIE - 10 ; F20 . 0 ) .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
La paciente ha permanecido ingresada un total de 30 días en la Unidad de Hospitalización Breve .
Se ha observado una buena actitud durante estas semanas , sin alteraciones de conducta y con buena predisposición a las recomendaciones médicas .
A nivel farmacológico , se ha aumentado clozapina de 150 mg a 400 mg , con buena tolerancia desde el principio y sin incidencias en los controles analíticos periódicos , únicamente con quejas de somnolencia que acabó por resolver con el paso de los días y estreñimiento de aparición tardía . Se ha observado un distanciamiento emocional franco y encapsulamiento de la clínica delirante , así como cierta disminución de los síntomas negativos , mostrando ilusión y ganas por viajar , visitar museos y otras actividades que le reportaban placer .
Así mismo , se ha simplificado el tratamiento con la disminución de clorazepato y paliperidona hasta suspender finalmente . Dada la mejoría clínica objetivada y tras varios permisos terapéuticos sin incidencias , se decide alta para continuar seguimiento psiquiátrico ambulatorio .
Tratamiento actual : clozapina 100 mg ( 1 - 0 - 0 - 3 ) , desvenlafaxina 50 mg ( 1 - 0 - 0 ) , parafina 1 sobre ( 1 - 1 - 1 ) y lormetazepam 1 mg , si aparece insomnio .
Mujer que actualmente tiene 19 años .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : soltera .
Mayor de dos hermanas .
Estudió hasta 3o de ESO .
Convive con los padres y hermana menor .
Antecedentes médico - quirúrgicos : no AMC .
No son descritos antecedentes de interés .
No intervenciones quirúrgicas .
Hábitos tóxicos : fumadora de 10 cigarrillos / día .
En el pasado consumo episódico pero abusivo de alcohol y cannabis .
Antecedentes psiquiátricos : seguimiento en consultas externas de psiquiatría desde los 16 años por presentar clínica psicótica productiva en forma de alteraciones sensoperceptivas ( principalmente alucinaciones auditivas ) .
Se instauró tratamiento con antipsicóticos desde inicio de seguimiento con evolución tórpida .
A pesar de estar a tratamiento con más de un neuroléptico no se ha conseguido la estabilidad clínica y ha tenido varios ingresos en Unidad de Agudos de Psiquiatría por intensificación de la mencionada productividad psicótica y presencia de voces de tipo imperativo que indicaban defenestración .
Como diagnóstico inicial se estableció el de : episodio psicótico agudo ( CIE - 10 ; F23 . 9 ) . La paciente es descrita por la familia como una chica normal hasta los 14 - 15 años , cuando comienza el descenso de rendimiento académico asociado a retraimiento social que alternaba con consumo abusivo de alcohol y cannabis .
A este respecto la paciente describe presencia ya entonces , de alucinaciones auditivas , que mitigaba con el mencionado consumo tóxico .
Progresivo retraimiento , con abandono de amistades y actividades de ocio ; reconoce que ello fue promovido por la intensificación de alucinaciones auditivas en forma de voces despreciativas .
Posteriormente dichas alucinaciones pasaron a indicarle intencionalidad autolítica , lo cual desembocó en varios ingresos ( hasta 4 ingresos en 6 meses ) en la Unidad de Agudos de Psiquiatría .
A pesar de tratamiento con risperidona , olanzapina , quetiapina , levomepromazina , aripiprazol , etc . , solo se consigue un escaso alivio sintomático .
Es por ello que se decide inicio de tratamiento con clozapina tras realizar las pertinentes pruebas complementarias . Con la instauración de dicho fármaco , alivio sintomático en lo referente a la clínica positiva en las primeras semanas de tratamiento y , al alcanzar dosis de 300 mg / día , importante mejoría clínica subjetiva y objetiva que facilitó que la paciente pudiese realizar incluso un módulo - curso sanitario con buen resultado .
A destacar que fue preciso descenso de dosis de clozapina a 250 mg / día por enuresis a dosis mayores .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
A la exploración psicopatológica , se encuentra consciente y orientada en las tres esferas .
Colaboradora e informativa .
Manteniendo y centrando atención .
Importante productividad psicótica en forma de alucinaciones auditivas imperativas con marcada angustia acompañante .
Fenómenos de lectura e inserción del pensamiento .
Perplejidad .
Ánimo subdepresivo enmarcado en lo anterior .
Además de clínica negativa ( apatía , embotamiento , etc . ) .
Referencialidad y suspicacia ; ideación delirante de daño y perjuicio , episódicamente se añade ideación de persecución .
Insomnio mixto a pesar de tratamiento hipnótico .
Hiperorexia con ganancia ponderal .
Ideación autolítica con planificación estructurada ( defenestración ) . Tras inicio de clozapina , atenuación de la mencionada ideación delirante y de la productividad psicótica , lo cual llevó consigo alivio sintomático en la esfera ansioso - depresiva .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se realizó ECG y analítica de sangre completa , sin hallazgos reseñables en ambos .
Durante las primeras 18 semanas se realizó hemograma según lo estipulado sin que se objetivasen alteraciones en ninguna de las tres series .
Actualmente con controles mensuales y sin incidencias .
DIAGNÓSTICO
Aunque inicialmente se estableció diagnóstico de episodio psicótico agudo ( CIE - 10 ; F23 . 9 ) , dada la evolución del cuadro de más de 3 años , la defectualidad adquirida y la clínica descrita se reformula el diagnóstico inicial al de esquizofrenia paranoide ( CIE - 10 ; F20 . 0 ) por cumplir criterios para este : fenómenos de lectura e inserción del pensamiento , ideas delirantes , alucinaciones auditivas , clínica negativa , etc .
TRATAMIENTO
Antes de la introducción de clozapina el tratamiento antipsicótico era como sigue : paliperidona depot 150 mg / 28 días , olanzapina 20 mg / 24 h , aripiprazol 10 mg / 24 h y levomepromazina 25 mg / 24 h .
En la actualidad el tratamiento antipsicótico es : clozapina 250 mg / 24 h , aripiprazol maintena 400 mg / 28 días .
Además de lo anterior a tratamiento con biperideno 4 mg / 24 h y lorazepam 1 mg si padece de insomnio .
Se trata de un paciente que en la actualidad tiene 50 años de edad y sobre el que se quiere exponer la evolución , especialmente entre 2011 y 2015 .
Está separado y es padre de tres hijas .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : destacan la dependencia alcohólica en el padre y en uno de sus hermanos , así como cuadros depresivos en dos de sus hermanos .
El paciente ocupa el quinto lugar de una fratría de ocho hermanos .
Antecedentes psiquiátricos : el paciente comenzó a presentar alucinaciones visuales , insomnio e ideas delirantes en contexto de consumo de alcohol y LSD en el año 2000 ( con 33 años de edad ) .
Dicho cuadro propició un ingreso de 20 días en hospital psiquiátrico privado .
Al alta acudió a Alcohólicos Anónimos y suspendió el consumo de tóxicos , excepto el tabaco , y continuó el seguimiento en la red pública de Salud Mental , donde se estableció el diagnóstico de esquizofrenia hebefrénica . Desde entonces el seguimiento se realizó en su Unidad de Salud Mental Comunitaria de referencia .
La evolución era parcialmente satisfactoria en el sentido de no requerir nuevos ingresos hospitalarios y no presentar alucinaciones o ideas delirantes , aunque el resto de los síntomas podía fluctuar en cuanto a presencia e identidad .
En general , se mantuvo estable con la combinación de amisulprida 400 mg y ziprasidona 40 mg / día hasta que en 2009 empezaron a aparecer síntomas y conductas tales como perplejidad , reiteraciones en el discurso , insomnio , desorganización conductual , apragmatismo conductual , rigidez , potomanía y movimientos periorales involuntarios y ginecomastia .
En ese momento se decidió reducir la dosis de los antipsicóticos que tomaba por presumir efectos adversos de los mismos , de modo que durante 2010 se llegó a estabilizar con dosis de 100 mg al día de amisulprida , al cual se añadió tetrabenazina para los movimientos periorales .
Se decidió entonces reducir la dosis de amisulprida a 50 mg y plantear la suspensión de tetrabenazina , pero en 2011 la familia informó de una importante desinhibición e inquietud . Dado el perfil sintomático y los antecedentes de síntomas extrapiramidales se optó por realizar cambio cruzado a quetiapina hasta 300 mg al día .
A partir de entonces , el paciente evolucionó de forma negativa .
La inquietud no despareció a pesar de llegar a 500 mg de quetiapina y mantener 100 mg de amisulprida .
A principios de 2012 se sumaron lenguaje insultante , temblor , irritabilidad , disminución de autocuidados ( se duchaba , pero se ponía la misma ropa sucia durante varios días ) , inquietud , reiteración , estereotipias y consumo compulsivo de tabaco .
Se acordó con el paciente y la familia optimizar el tratamiento con ziprasidona y retirar los demás antipsicóticos para minimizar la polifarmacia y reducir los posibles efectos adversos . En este punto comenzaron a interferir problemas familiares en relación con la madre y el hermano consumidor de alcohol , con los cuales el paciente vivía ; a pesar de una mejoría parcial , no se podía asegurar el cumplimiento del tratamiento , de modo que se optó por simplificar la posología y utilizar olanzapina 10 mg al día .
Con esta medicación se encontró más tranquilo , pero aumentó el consumo de tabaco y la ingesta de alimentos y líquidos de forma compulsiva .
El aumento de dosis de olanzapina a 20 mg / día y la adición de nuevo de amisulprida no fueron efectivos y se planteó tratamiento con risperidona inyectable de larga duración 25 mg / 14 días .
Tras esto inicialmente se mostró más relajado y más contenible , de hecho , en consulta permanecía sentado y era capaz de organizar algo más el discurso para decir que estaba mejor física y mentalmente , e incluso había comenzado a descansar durante el día mediante una pequeña siesta .
Sin embargo , aparecieron insomnio pertinaz y potomanía que la familia no pudo contener , de modo que en noviembre de 2012 fue ingresado de forma urgente en la Unidad de Hospitalización .
Durante el ingreso ( de 9 días de duración ) se introdujo clorpromazina en el tratamiento y se retiró amisulprida .
La mejoría parcial durante el ingreso desapareció en la medida en que rápidamente volvió a estar inquieto , rumiador y con aumento del consumo de tabaco y de líquidos , de modo que en diciembre de 2012 volvió a ingresar .
Este ingreso duró 4 días y al alta pasó a vivir a casa de una hermana .
Por entonces , ya se había planteado la necesidad de incluir al paciente en recurso residencial dependiente de la Fundación Andaluza para la Integración Social del Enfermo Mental .
Se ajustó el tratamiento a olanzapina hasta 30 mg / día , pero en abril de 2013 fue ingresado de nuevo por un cuadro de agitación e ingesta compulsiva de agua con edematización en pómulos y en zonas distales .
Al alta de este tercer ingreso se introdujo ácido valproico 500 mg como estrategia potenciadora .
Esta medida pareció mejorar la hiperingesta de agua , lo cual permitió cierta estabilidad hasta que en julio de 2013 se observó empeoramiento en la potomanía , manierismos , conductas ritualistas y tensión al no poder llevar a cabo ciertos rituales .
En agosto ingresó de nuevo , esta vez por agitación junto con desorganización de conducta ( desnudarse en la piscina pública , cruzar la carretera sin previsión ) .
Al alta se aumentó la dosis de ácido valproico a 1000 mg / día y se incluyó clomipramina en el tratamiento .
Mientras tanto se seguía avanzando en la solicitud de recurso residencial toda vez que no se consideraba candidato a ingreso en Comunidad Terapéutica .
En septiembre de 2013 se produjo un nuevo ingreso .
El tratamiento completo al alta consistía en lorazepam 2 , 5 mg cada 12 horas , ácido valproico crono 1000 mg al día , clomipramina 75 mg al día , olanzapina 30 mg al día y clorpromazina 125 mg al día .
En ese momento y ante la evolución se consideró , de acuerdo con el paciente y la familia , la iniciación del tratamiento con clozapina .
En primer lugar , se fue aumentando la dosis progresivamente a razón de 25 mg a la semana a la vez que se reducía la de clorpromazina hasta su total suspensión .
En ese momento se llegó a 150 mg de clozapina al día y 30 mg de olanzapina al día junto con el resto del tratamiento .
Por entonces , ya se empezó a observar al paciente más comunicativo y relajado y con menor número de movimientos periorales y estereotipados , menor consumo de agua , por experimentar menos sequedad de boca y menos sed .
En noviembre , se le observó más relajado , con un discurso más coherente y centrado y más adecuado en su conducta .
Se continuó reduciendo olanzapina ( 5 mg cada 2 semanas ) y aumentando clozapina ( 50 mg cada 2 semanas ) hasta que en enero de 2014 el tratamiento consistía en ácido valproico 1000 mg / día , clomipramina 75 mg / día , lorazepam 2 , 5 mg / 12 horas y clozapina 150 mg por la mañana y 250 mg por la noche .
Se le iba observando más conectado con el medio , más interesado en las relaciones con la familia hasta el punto de que podían dejar a su cargo a los sobrinos momentáneamente cuando antes era impensable .
Por otro lado , era incapaz de sentirse saciado con la comida , de modo que continuaban siendo los familiares quienes ponían un límite en este sentido .
Se empezó a reducir lorazepam .
En marzo de 2014 , la familia le redujo la dosis de ácido valproico a 750 mg al día , tras lo cual parecía estar más atento a cuestiones personales y con menor consumo de tabaco .
Conductualmente era capaz de contenerse en su tendencia a la deambulación si hacía mal tiempo , mientras que antes mantenerlo en casa suponía una gran dificultad para la familia .
En abril de 2014 , se refirió febrícula puntual sin alteración de la serie blanca .
Sin embargo , hubo elevación de los niveles de GOT ( 99 UI / l ) y GPT ( 329 UI / l ) , por lo que se decidió reducir la dosis de ácido valproico a 500 mg .
Se repitió la analítica y dado que la elevación de transaminasas pareció más asociada en el tiempo a la introducción de clozapina , se optó por reducirla a 350 mg / día y mantener valproico en 500 mg .
Con esta medida las enzimas se normalizaron y mantuvo la buena evolución dentro de sus posibilidades : la familia era capaz de contenerlo en cuanto al consumo de agua , pero necesitaba ayuda para el aseo ( secarse ) ; el contacto en consulta era adecuado y por las mañanas era la familia quien lo despertaba y durante el día había recuperado cierta autonomía .
Redujo el consumo de tabaco de 40 a 10 cigarrillos al día y los que fumaba los consumía despacio .
El discurso por lo general era bastante coherente y bien hilado .
La necesidad de supervisión y la desorganización si no se le controlaban las actividades y los tiempos dedicados a ella permanecían .
Finalmente se consiguió reducir la dosis de ácido valproico a 300 mg / día y la de lorazepam a 2 o 3 mg al día y se volvió a la dosis anterior de clozapina de 400 mg / día .
Desde 2015 , el paciente se mantiene aceptablemente estable dentro de su deterioro y no han sido necesarios nuevos ingresos ni cambios en el tratamiento .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Habitualmente el paciente se mostraba en consulta consciente , orientado y parcialmente colaborador .
No se observaron alteraciones sensoperceptivas ni ideas delirantes .
Era habitual que estuviera inquieto hasta el punto de tener dificultad para permanecer sentado durante la entrevista , de modo que tendía a deambular por el despacho .
Así mismo , mantenía movimientos estereotipados personales y de miembros superiores .
El discurso tendía a ser pobre y perseverante .
Funcionalmente precisaba de supervisión y contención por parte de la familia . En el momento de la primera descompensación y en las sucesivas ocasiones en que recayó sintomáticamente destacaron síntomas como perplejidad , insomnio , inquietud e incluso agitación , apragmatismo , desorganización conductual y mayor necesidad de supervisión , deambulación con riesgo para su integridad física , potomanía e hiperorexia .
Aumento del consumo de tabaco , lenguaje insultante , obsesiones y rituales .
Estos síntomas cambiaron mínimamente con las sucesivas modificaciones del tratamiento hasta la inclusión de clozapina .
Tras esta medida al paciente se le observó más relajado , con mayor capacidad de autocontención , con un discurso más organizado y mejor hilado , con ampliación de intereses más allá de sus conductas ritualizadas , con disminución de los movimientos estereotipados .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
La necesidad de supervisión y de control por parte de la familia del consumo de tabaco , comida y bebida continuó , si bien la ansiedad del paciente por estos consumos se redujo notablemente .
Los hemogramas de control , las determinaciones de parámetros bioquímicos y las pruebas de imagen fueron normales , excepto por la mencionada elevación transitoria de enzimas hepáticas que posteriormente se normalizaron .
DIAGNÓSTICO
A lo largo de la evolución , se mantuvo el diagnóstico de esquizofrenia .
En cuanto al subtipo , el paciente cumplía algunos criterios de esquizofrenia hebefrénica ( afectividad superficial , comportamiento errático , vacío , irresponsable e imprevisible , manierismos ) y catatónica ( excitación ) .
La excitación no se consideró propia de un episodio maníaco y los síntomas obsesivos no reunían criterios diagnósticos de trastorno obsesivo - compulsivo ; ambos fenómenos se consideraron encuadrados dentro de la propia sintomatología esquizofrénica .
TRATAMIENTO
En cuanto al tratamiento , se ensayaron los siguientes antipsicóticos a las dosis diarias totales indicadas : amisulprida 400 mg , clozapina 400 mg , levomepromazina 125 mg , olanzapina 30 mg , quetiapina 500 mg , risperidona ( 25 mg / 14 días ) y ziprasidona 160 mg .
Como adyuvantes al tratamiento se utilizaron benzodiacepinas a dosis bajas ( generalmente lorazepam hasta 5 mg al día y , puntualmente , clonazepam hasta 2 mg al día ) y ácido valproico hasta 1000 mg al día .
Se utilizó clomipramina para el tratamiento sintomático de los fenómenos obsesivos y compulsivos .
El tratamiento de mantenimiento consistió en ácido valproico 300 mg al día , clomipramina 75 mg al día , clozapina 400 mg al día y lorazepam 2 - 3 mg al día .
Paciente de 28 años que ingresa de forma voluntaria desde Urgencias por descompensación de su esquizofrenia .
ANTECEDENTES
Se trata de un paciente que ingresa por primera vez , nueve años antes del actual episodio , por cuadro psicótico , con dos reingresos ese mismo año ( el primero por abandono de medicación y el segundo por retomar el consumo de cannabis ) .
Posteriormente , otro ingreso , ocho años antes del actual , por misma clínica .
Nuevo ingreso hospitalario cinco años antes del actual , desde entonces en seguimiento por programa de primeros episodios psicóticos hasta dos años antes del episodio actual , cuando es remitido a consultas de Salud Mental .
Su adherencia al tratamiento ha sido errática .
Previamente se han ensayado varios tratamientos ( aripiprazol y risperidona inyectables ) que ha abandonado por efectos secundarios .
Actualmente en tratamiento con olanzapina 20 mg / día .
En los últimos años , ha mantenido consumo de cocaína alrededor de tres veces por semana , THC de forma ocasional y OH en los fines de semana .
Tabaquismo de una cajetilla al día .
SITUACIÓN ACTUAL
El paciente comenta que lleva años con estabilidad clínica en la que , aun así , presentaba sintomatología psicótica fluctuante en relación con consumo de tóxicos , pero que controlaba con una buena adherencia al tratamiento antipsicótico .
Sobre esa base , tres meses antes del ingreso , comienza a trabajar en un empleo de limpieza que implica madrugar , por lo que abandona la medicación , olanzapina , por la somnolencia que le generaba .
Sí continúa con el consumo de cocaína .
Se produce entonces una recaída franca de su cuadro psicótico pese a que retoma la medicación alrededor de tres semanas antes del ingreso y deja de consumir cocaína y cannabis un mes antes de acudir a Urgencias .
Su madre comenta que lleva un mes sin salir de casa , muy angustiado y con miedo , interpretando los ruidos normales de los vecinos y de la calle .
Ingresa en Unidad de Agudos donde se reintroduce su tratamiento habitual con buena tolerancia y mejora progresivamente su manejo conductual , llegando a encontrarse tranquilo , abordable y colaborador , sin llegar a criticar el delirio , pero con mucha menor repercusión emocional .
Se realizan salidas con éxito cada vez más lejos del hospital .
En vista de la mejoría se decide alta con cita próxima en Salud Mental .
Sin embargo , una semana después del alta regresa a Urgencias acompañado de su madre que asegura que lleva la práctica totalidad del tiempo desde el alta encerrado en casa fumando y suspicaz .
Volvemos a ingresar , esta vez con la intención de cambio de medicación a clozapina , en vista de que su tratamiento anterior , incluso con la certeza de estar tomándolo correctamente , es suficiente para hacer remitir el cuadro delirante del paciente .
Se inicia escalada progresiva de clozapina durante su estancia en la Unidad de Agudos , llegando a 250 mg / día , sin haberse alcanzado aún el umbral adecuado , según los niveles , por lo que se remite a Media Estancia para ajuste de tratamiento y consolidación de la mejoría lograda .
Actualmente , ingresado en Hospital de Media Estancia Psiquiátrica , ajustándose clozapina 300 mg / día última dosis administrada con buena tolerancia y aparentemente , resultados , habiéndose atenuado la intensidad del delirio , aunque es pronto para hablar de éxito al no haberse realizado aún salidas al domicilio .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Al ingreso se muestra muy angustiado , aunque colaborador .
Expresa ideación delirante de vigilancia y perjuicio ( " me van a matar " , " me quieren ver hundido " , " me controlan el móvil y el ordenador , y hay cámaras en mi casa porque saben todos mis movimientos y lo que hago , les oigo hablar de mí " ) .
Alucinaciones auditivas en segunda y tercera persona , amenazantes y comentadoras .
Interpretaciones delirantes ( " en la TV hablan de mí . En el programa Zapeando " ) .
Repercusión conductual importante ( lleva un mes sin salir de casa , tiene cuchillos guardados en la habitación para defenderse ) .
Nulo insight .
Ideas de desesperanza y muerte , pero no suicidio .
Insomnio de conciliación .
Hiporexia con pérdida de peso .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Bioquímica y hemograma sin alteraciones destacables , TC craneal previo normal .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide conocida .
TRATAMIENTO
Se han ensayado varios tratamientos que ha habido que suspender debido a los efectos secundarios , estabilizándose finalmente con olanzapina .
Sin embargo , tras la última descompensación olanzapina se muestra insuficiente para hacer remitir el cuadro psicótico , siendo necesario cambio de antipsicótico y considerando clozapina como la mejor opción .
Actualmente toma clozapina 300 mg / día y , a falta de realizar salidas al domicilio , con resultados prometedores .
Se trata de un varón de 49 años , con diagnóstico de esquizofrenia paranoide F20 . 0 ( según criterios de la CIE - 10 ) de más de una década de evolución .
ANTECEDENTES
Antecedentes médico - quirúrgicos : sin alergias medicamentosas conocidas .
Niega antecedentes médicos y quirúrgicos de interés . Hábitos tóxicos : fumador habitual de 1 paquete de cigarrillos al día .
Además , es exconsumidor de múltiples tóxicos ( alcohol , cannabis , cocaína , etc . ) , manteniéndose en abstinencia durante un periodo de tiempo muy prolongado .
Antecedentes psiquiátricos : durante el desarrollo de su enfermedad , ingresó en la Unidad de Internamiento Breve ( UIB ) en numerosas ocasiones hasta el año 2004 .
Posteriormente se ha mantenido psicopatológicamente estable , realizando un adecuado seguimiento a nivel ambulatorio en su Unidad de Salud Mental ( USM ) de referencia , sin requerir ningún ingreso en la Unidad de Internamiento Breve ( UIB ) en los siguientes años .
ENFERMEDAD ACTUAL
En los últimos doce meses , el paciente ha sido ingresado en múltiples ocasiones en la UIB ( un total de 6 reingresos precoces tras las respectivas altas hospitalarias ) .
El principal factor precipitante ha sido la separación sentimental de la madre de su hijo .
Este hecho ha conllevado numerosas consecuencias , destacando : n Cambio de vivienda habitual ( ahora ha vuelto a convivir con sus progenitores ) .
Reinicio del consumo abusivo de alcohol .
Una más que manifiesta toma errática del tratamiento psicofarmacológico pautado .
Todos estos factores , en conjunto , han conllevado un estado reiterativo de sucesivas descompensaciones clínicas .
Al alta del último ingreso hospitalario en la UIB , se revisó el tratamiento pautado con el paciente y sus familiares , objetivando que tanto el paciente como sus familiares no comprendieron adecuadamente la pauta prescrita de clozapina .
Esto conllevó que la ingesta de dicho antipsicótico fue menor de lo requerido ( durante unas 3 semanas tomó la mitad de la dosis prescrita de clozapina ) .
Es en este contexto cuando reajusto la dosis de clozapina a 400 mg / día y solicito al servicio de Farmacología una determinación urgente de los niveles de clozapina en sangre , para poder ajustar la dosis en dependencia de los resultados , y así intentar revertir la incipiente descompensación psicótica .
La argumentación para rechazar la determinación analítica , a pesar de mi descripción clínica en la solicitud ( " Solicito determinación de nivel de clozapina tras ingreso reciente en UIB y consecuente ajuste de dosis " ) , por parte de dicho Servicio de Farmacología fue : " Determinación realizada un mes antes " .
A pesar de los numerosos intentos llevados a cabo , tanto a nivel ambulatorio como hospitalario , para intentar yugular dicha situación de descompensación psicopatológica ya instaurada , fue inevitable ingresar nuevamente al paciente en UIB . En el contexto previamente referido , fue imposible controlar este último episodio de descompensación psicótica a pesar de haberse detectado e identificado los principales factores precipitantes ( separación sentimental y toma errática del tratamiento ) , siendo uno de ellos fácilmente corregible .
Por ello , ingresó nuevamente ( por 7a vez en el último año ) en la UIB .
A pesar de haberse mantenido estable durante más de una década debido a las dificultades para conseguir su estabilidad clínica necesaria y el evidente desbordamiento familiar , ha sido solicitada su derivación a una Unidad de Media Estancia .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Al examen mental previo al ingreso en la UIB destacaba el aumento de la presión del habla , importante labilidad afectiva con llanto y cierta desinhibición sexual .
Reconoce haber amenazado de muerte a un vecino de su localidad .
Discurso tendente a la minimización de signos de descompensación , intentando ocultar signos y síntomas , si bien finalmente verbaliza ideación delirante de perjuicio en relación con familiares y megaloide " yo soy Jesús , el hijo de Dios " .
Asimismo , refiere fenómenos de difusión del pensamiento .
Juicio de realidad mermado .
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO
El tratamiento actual en la UIB es : biperideno retard 4 mg ( 1 - 0 - 0 ) , clozapina 100 mg ( 1 - 1 - 3 ) , clozapina 200 mg ( 0 - 0 - 1 ) , clozapina 25 mg ( 0 - 0 - 3 ) , ácido valproico crono 500 mg ( 0 - 0 - 2 ) , clonazepam 2 mg ( 0 - 0 - 0 5 ) , palmitato de paliperidona 150 mg 1 ampolla cada 28 días
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : varón de 38 años , diagnosticado de esquizofrenia paranoide desde los 22 .
Consumidor habitual de cannabis .
Antecedentes familiares : un hermano con esquizofrenia paranoide ; otro con dependencia de opiáceos ; un tío con probable trastorno bipolar .
Antecedentes psiquiátricos : se encuentra en tratamiento desde su diagnóstico con diferentes antipsicóticos ( haloperidol , flufenazina i . m , risperidona oral e i . m . quincenal , olanzapina , aripiprazol ) , varios de ellos a dosis por encima de ficha técnica y en combinación .
También tratado en diferentes dispositivos rehabilitadores ( Hospital de Día , Comunidad Terapéutica ) , en donde toma la medicación con supervisión .
A pesar de ello , la evolución es tórpida , y con múltiples ingresos en la Unidad Hospitalaria de Agudos .
En estos años la productividad psicótica se mantiene , con alucinaciones auditivas , difusión del pensamiento y delirios de perjuicio , en ocasiones llevándole a la heteroagresividad .
Tampoco remiten claramente las temáticas delirantes de características paranoides , místicas y megalomaníacas .
Muy interpretativo .
Por temporadas , consumo habitual de cannabis y ocasional de estimulantes , con graves alteraciones conductuales e incremento de productividad psicótica .
No obstante , relativa conciencia de enfermedad .
TESTS
NAMC .
Sin patologías somáticas de interés .
Fumador de 20 cigarrillos / día .
Hemograma , bioquímica y electrocardiograma normales .
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO
Derivado al Centro de Tratamiento Integral ( CTI ) ( Programa de Trastornos Mentales Graves del Área ) en febrero de 2016 , se incorpora al Hospital de Día , además de realizar actividades ocupacionales en una ONG y posteriormente formativo - laborales .
Al inicio está en tratamiento con olanzapina 40 mg / día , moderadamente estabilizado clínicamente ( persiste temática delirante de perjuicio y ocasionales automatismos mentales ) .
Respecto al tratamiento , refiere que le " viene bien " al estar más tranquilo y sin angustia , pero le propicia sedación matutina , que resuelve consumiendo importantes cantidades de cafeína .
Se cambia progresivamente olanzapina por clozapina hasta 800 mg / día , lográndose relativa mejoría de los síntomas positivos y mayor adecuación conductual .
No obstante , los niveles plasmáticos apenas llegan a los 100 ng / ml siendo la toma de clozapina supervisada en el CTI de lunes a sábado .
Por ello , se incrementan la dosis progresivamente hasta los 1100 mg / día lográndose niveles alrededor de 400 ng / ml de clozapina y de 185 ng / ml de norclozapina .
Se disminuye posteriormente a 1000 mg / día , estabilizándose los niveles alrededor de 300 ng / ml de clozapina y 100 ng / ml de norclozapina .
Su traslación a la situación clínica es evidente : disminuye la productividad psicótica , restringiéndose a ocasionales interpretaciones y rotulación paranoide del entorno , de lo que hace crítica .
Normalización conductual y mantenimiento de actividades de ocio ( en el CTI y en la comunidad ) y formativo - laborales con aprovechamiento .
Mantiene una relación de pareja estable , y tras años de residir en dispositivos rehabilitadores de media - larga estancia y pisos supervisados , vive con uno de sus hermanos y últimamente ha empezado a convivir con su pareja .
Mantiene buena adherencia al tratamiento farmacológico y al rehabilitador en CTI , con conciencia de enfermedad .
Apenas muestra efectos secundarios con clozapina : leve sedación matutina , hipotensión ortostática con frecuencia cardiaca algo elevada y tensión arterial en límites normales .
No tiene disfunción sexual como con anteriores antipsicóticos , lo que valora mucho al mantener la relación afectiva estable por primera vez en su vida .
Se trata de un varón de 33 años , que convive con su madre tras separarse hace un año , tiene un hijo de 3 años y trabaja en una empresa de publicidad .
No presenta antecedentes personales médicos de interés y entre los antecedentes familiares psiquiátricos destaca una alta carga de patología psiquiátrica , con 3 suicidios consumados en la rama familiar paterna y una tentativa autolítica en la madre .
Es fumador de 1 paquete de tabaco y reconoce un consumo de cannabis de hasta 10 cigarros diarios , desde los 17 años , aunque comenta que lo suprimió hace dos años tras el inicio de la sintomatología actual .
Desde hace dos años refiere tener la sensación de que lo que vive ya lo ha vivido , que ya ha experimentado todas las vivencias cotidianas .
Expresa que " es como si no avanzaras en la vida " .
Considera que alguien poderoso está detrás de ello , que consigue manipular la prensa y la televisión para cambiar la fecha y confundirle .
Refiere que parte de su familia es cómplice de estas personas poderosas .
Comenta que algunas personas le miran de forma especial y que los vecinos hablan de él .
También expresa que algunos programas de la televisión están dirigidos a él .
Estas sensaciones las vivencia con mucha angustia y está convencido de que son reales .
Progresivamente se ha ido aislando socialmente , apenas sale de casa y tiene dificultades para realizar su trabajo .
Refiere sentirse deprimido en relación con estas sensaciones , expresando deseos de muerte en algunos momentos .
Los rasgos de personalidad previos son adaptativos .
Hace dos años comenzó con un tratamiento antipsicótico , con buen cumplimiento , sin mejoría de su cuadro .
También refiere que suprimió el consumo de cannabis a raíz de estos síntomas .
Posteriormente con otro intento de tratamiento antipsicótico presenta una mejora parcial de la clínica .
Tras suprimir el fármaco por dicha mejoría , presenta una reagudización del cuadro que le lleva a su segundo ingreso con una clínica similar .
Además reconoce algún consumo de cannabis de nuevo .
Exploración psicopatológica
Consciente , orientado , discurso fluido y coherente , contacto adecuado y ausencia de descuido personal .
Ideación delirante autorreferencial y paranoide .
No alucinaciones auditivas ni de otras modalidades .
Animo deprimido pero no es lo más destacado del cuadro .
Angustia en relación con sus contenidos delirantes .
Insomnio ocasional .
Exploraciones complementarias
Analítica normal .
TAC craneal : angioma venoso frontal izquierdo , con drenaje venoso único a vena cortical , sin otras alteraciones valorables .
EEG de vigilia normal .
RMN sin hallazgos .
Mujer de 47 años con diagnóstico de esquizofrenia paranoide .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : destacan diabetes mellitus tipo 2 , dislipemia y obesidad con hábitos de vida sedentarios .
Hábito tabáquico activo , sin consumo actual de otros tóxicos ( historia de consumo de alcohol y otros tóxicos en su juventud por lo que estuvo en tratamiento en CPD ) .
Antecedentes familiares : numerosos antecedentes familiares de patología psiquiátrica .
Padre con esquizofrenia , madre con trastorno afectivo bipolar , hermana con esquizofrenia , hermano con trastorno afectivo familiar .
Hija con patología psiquiátrica en proceso TMG .
Antecedentes psiquiátricos : la enfermedad psiquiátrica de la paciente debuta con 17 años , coincidiendo con el fallecimiento de un abuelo con el que estaba muy unida .
La clínica inicial es catalogada como un episodio depresivo comórbido con el consumo de tóxico , que determinaría la derivación de la paciente al CPD .
Tras 4 años de seguimiento se inicia la clínica psicótica con predominio de insomnio e ideas extravagantes , tras lo que se deriva a una Unidad de Salud Mental Comunitaria .
Con 29 años , ingresa por primera vez en la Unidad de Hospitalización de Salud Mental y con 31 años se deriva por primera vez a una Comunidad Terapéutica .
Durante este período destaca la presencia de abundante clínica delirante - alucinatoria de temática variada , así como sintomatología negativa , con escasa respuesta a tratamiento y una elevada interferencia en su vida diaria .
Bastante inconstante en el seguimiento de los programas de Comunidad Terapéutica y con poca adherencia al dispositivo .
Nula conciencia de enfermedad .
Tras el primer año de Comunidad Terapéutica se consigue que resida en un piso de la red FAISEM .
No obstante , reside en él solo durante algunos meses a causa de problemas de convivencia derivados de la psicopatología activa de la paciente .
Ante la mala respuesta a distintos tratamientos farmacológicos y su situación clínica , inicia con 34 años tratamiento con clozapina , lo que consigue que la clínica positiva comience a remitir , cierta mejora en la clínica negativa , adquiera conciencia de enfermedad , se muestre más participativa en las actividades de Comunidad Terapéutica y aumente su interés por un proyecto de futuro .
Concluye su primera estancia en la Comunidad Terapéutica con 35 años , regresando al domicilio familiar .
Desde entonces la paciente ha presentado algunos síntomas positivos leves que no interfieren con su vida diaria y de los que hace crítica , exceptuando episodios puntuales de descompensación relacionados con cambios importantes en la dinámica familiar , especialmente en relación a la psicopatología de la propia familia .
Con 44 años ingresa en Unidad de Hospitalización de Salud Mental tras la muerte de su hermana y descompensación psicopatológica de sus familiares presentando la paciente desorganización conductual , insomnio y abandono de medicación .
Derivada de nuevo a Comunidad Terapéutica como medida de protección emocional tras concluir hospitalización , sin que estuviera presente una descompensación franca de la paciente .
A los 45 años la paciente se traslada a una Casa Hogar donde reside hasta el momento actual .
Con 46 años concluye su permanencia en Comunidad Terapéutica , estando en la actualidad en seguimiento por su Unidad de Salud Mental Comunitaria .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
En los episodios de descompensación , predominio de sintomatología alucinatorio - delirante , con variedad de contenidos poco estructurados : perjuicio , megalomanía , mesiánicos y posesión .
En la esfera sensoperceptiva fenómenos alucinatorios auditivos y cenestésicos .
Apatía , abulia .
Discurso tangencial , con bloqueos verbales y aumento de latencia de respuesta .
Conductas desorganizadas .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Bajo control analítico desde la instauración de clozapina , con controles bimensuales en el momento actual .
Destaca la presencia de dislipemia en tratamiento ya documentada en 2010 .
En el último control analítico triglicéridos 369 mg / dl , colesterol total 183 mg / dl , HDL 39 mg / dl y LDL 77 mg / dl .
Sin otras alteraciones analíticas de interés .
No alteraciones de la serie leucocitaria reseñables durante el tratamiento con clozapina .
Se presenta el caso clínico de un paciente varón de 32 años .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : el paciente convive con su familia , es el tercero de cuatro hermanos .
Solo el mayor de los hermanos es casado y vive de forma independiente , con hija de 5 meses .
La segunda de los hermanos es madre soltera con hija de 5 años y convive también en el domicilio , además del menor de los hermanos , soltero .
El contacto con la familia es mínimo por las características del paciente , que vive el contacto interpersonal con miedos , que le llevan a un aislamiento social y familiar importante .
Asimismo , se observa una alta emoción expresada en la familia , sobre todo la madre y dificultades para poner límites .
Realizó Graduado Escolar y FP1 Rama Electricidad , según refieren con buenas calificaciones .
Tiene reconocida una invalidez permanente .
Antecedentes médicos : accidente de tráfico en 1996 con diversas fracturas y traumatismo craneoencefálico con pérdida de conocimiento .
Padece como secuela un acortamiento en su miembro inferior izquierdo .
Hábitos tóxicos : consumo ocasional de alcohol .
Antecedentes de consumo de THC , llevando más de 10 años abstinente .
Consumo de cafeína y tabaco .
Antecedentes psiquiátricos : su primer contacto con la Unidad de Salud Mental Comunitaria ( USMC ) data de 1997 , donde acude presentando un síndrome delirante - alucinatorio de tres meses de evolución .
Inicialmente , el cuadro venía caracterizado por alucinaciones auditivas masivas , pérdida de los límites del yo y fenómenos de influencia .
Se diagnostica de una esquizofrenia paranoide y mantiene seguimientos regulares en la USMC , aunque con una dudosa adhesión terapéutica .
En el 2001 , tiene lugar el primer y único ingreso hospitalario , tras el cual se reorienta como un trastorno esquizoafectivo , debido a la sintomatología maniforme que presentó durante el ingreso .
Desde dicho alta , los seguimientos en la USMC han sido regulares ; sin embargo , a pesar de que se atenúa la clínica positiva , se desarrolla un intenso cuadro defectual .
En el 2008 , es derivado al Hospital de Día con los objetivos de disminuir el impacto de la sintomatología psicótica , aumentar la red social y estimular las actividades ocupacionales - laborales .
Permanece , aproximadamente , 15 meses en dicho dispositivo donde se constatan numerosas dificultades por parte del paciente para trabajar en las áreas descritas , así como trabajar con la familia .
Al alta se vuelve a reorientar el cuadro como una esquizofrenia paranoide y se recalca la necesidad de continuar insistiendo en la incorporación del paciente a actividades formativo - ocupacionales .
TESTS
A la exploración psicopatológica se encontraba consciente y orientado auto y alopsiquicamente .
Colaborador en la entrevista .
Entre las alteraciones afectivas encontramos un afecto inapropiado y ansiedad psicótica , fundamentalmente .
Entre los síntomas positivos activos : conciencia de significación anormal , alucinaciones auditivas y , posiblemente , fenómenos de influencia .
La clínica defectual es aplastante : aislamiento social , alogia , abulia y embotamiento afectivo .
A nivel funcional el paciente no es autónomo para el manejo del tratamiento , este es controlado por su madre .
En las actividades básicas de la vida diaria presenta dificultades ; en la movilidad en la comunidad , en el manejo del dinero , en actividades relacionadas con el mantenimiento de sus pertenencias y entorno , siendo su madre la que se ocupa de todas ellas .
Insomnio yugulado farmacológicamente .
Ingesta escasa con apetito disminuido , aunque abundante en grasas .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia residual .
( CIE - 10 F20 . 05 ) .
TRATAMIENTO
El dato relevante del cuadro es el importante aislamiento social del paciente , que está motivado por tres circunstancias : como parte de una sintomatología defectual , como consecuencia de una sintomatología positiva persistente y como resultado de una evitación activa de tipo fóbico , de origen más caracterial .
Todo ello ha provocado el reiterado fracaso en los intentos de movilización del paciente y en el trabajo en las áreas lúdico - ocupacionales y formativas .
Es por ello que tras realizar tratamiento con distintos antipsicóticos con escasa mejoría de los síntomas positivos , se decide el inicio de tratamiento con clozapina .
Se describe el caso de un paciente varón de 30 años , que acude por primera vez a nuestro servicio hace un año y medio .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : hijo único , vive con su padre y su madre .
Ha estudiado FP en la rama de topografía .
Actualmente trabaja a temporadas , sin trabajo fijo .
Sin antecedentes médicos de interés .
Antecedentes psiquiátricos : acudía a psiquiatra privado por cuadro psicótico , en un principio descrito como tóxico a los 16 años .
A los 20 años , vuelve a repetir un cuadro psicótico de características similares , con buena respuesta a la medicación de entonces , amisulprida 1200mg .
En su amplio historial psiquiátrico se han ensayado muchos antipsicóticos con variabilidad de efectividad y tolerancia : risperidona y paliperidona ( SEP intensos , aumento PRL clínico ) , olanzapina ( sedación excesiva ) , amisulprida ( ineficaz , aumento PRL subclínico ) .
Acude el paciente a consulta porque , por problemas económicos , no pueden costearse el servicio privado .
Refiere que unos dos meses previos a la consulta , el paciente viajó a Alemania para buscar oportunidades de trabajo y en el avión tuvo un enfrentamiento con el padre de un niño al que él le había sacado la lengua a modo de broma .
Como castigo por ello , interpretó que en el aeropuerto la policía iba buscándolo y persiguiéndole ( " creerán que soy pederasta " , " iban a por mi " ) .
Con clínica autorreferencial intensa y angustia psicótica acusada , el paciente tuvo un síncope del que tuvo que ser atendido en el servicio de Urgencias de la ciudad alemana .
Manifiesta su descontento con la información aportada por el informe médico alemán , en el que informa de síncope vasovagal vs . comicial , creyendo que están escondiendo la auténtica verdad : que los policías lo atacaron por detrás y lo golpearon en la nuca para hacerlo caer .
TESTS
En las analíticas de control , se objetivó al inicio ascenso de transaminasa GPT hasta un valor en torno a 200 UI / l .
Sin significancia clínica .
Ligera eosinofilia sin significancia clínica que resolvió en las analíticas de control posteriores .
Normalización de PRL .
Resto de los parámetros estudiados en la analítica de control normales .
TAC sin hallazgos patológicos .
EEG sin hallazgos patológicos .
DIAGNÓSTICO
A pesar del diagnóstico preliminar de psicosis tóxica recurrente , el tiempo de sintomatología y la presencia de esta al cesar el consumo , permiten diagnóstico de esquizofrenia paranoide .
La falta de respuesta a la medicación ensayada ( un total de 5 antipsicóticos ) permiten el diagnóstico de esquizofrenia resistente .
TRATAMIENTO
Tratado con amisulprida , el paciente presenta actualmente un recuerdo delirante irreductible de lo que sucedió , así como ideación autorreferencial y persecutoria mantenida en la actualidad .
En tratamiento con amisulprida , se decide ensayar con ziprasidona a dosis crecientes .
En un principio , el paciente mantiene la sintomatología , aunque con menor repercusión emocional y conductual de la misma .
La difícil correcta cumplimentación de ziprasidona en los momentos en los que el paciente trabaja y está fuera de casa hacen sospechar de cumplimentación errática .
Dada esta circunstancia y el mantenimiento de la clínica con los antipsicóticos prescritos anteriormente , se decide cambio a clozapina a dosis crecientes hasta alcanzar 200 mg como dosis mínima .
Al inicio el paciente presentó hipotensión y mareos al subir a 100 mg ( primero hipotensión matutina , luego en la noche cuando se levantó para ir al baño ) pero una subida más paulatina y la concentración de la mayor parte de la dosis por la noche consiguió que desaparecieran estos efectos secundarios .
Al llegar a 150 mg , el paciente refiró un cierre delirante del propio delirio .
Comentó que había visto escrito en un parking la palabra ‘ FIN " escrita con cinta adhesiva y que ello correspondía inequívocamente al cese de las persecuciones .
Se objetiva mejoría en cuanto a la afectividad del paciente , con menor angustia y más tranquilo , por lo que se pudo descender dosis de fluoxetina y retirar ansiolíticos que llevaba como acompañante .
Actualmente en tratamiento con clozapina a dosis de 200 mg en monoterapia antipsicótica , junto con fluoxetina 20 mg .
El paciente no presenta clínica autorreferencial ni persecutoria .
Mantiene recuerdo delirante de lo sucedido en Alemania .
Esta situación le permite mantener un día a día normalizado .
Acude a una escuela para aprender como adiestrador de perros .
Mantiene adecuada socialización con compañeros del curso .
Ajustado conductualmente en todo momento
Varón de 50 años , soltero , sin hijos , que contacta por primera vez con nuestro Centro de Salud Mental en agosto de 1990 .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : padres fallecidos hace 1 y 2 años respectivamente .
Vive solo .
Tiene un hermano y dos sobrinos con los que mantiene buena relación .
Escolarización hasta 7o EGB , luego comienza un curso de formación profesional que no finaliza tras dos años y a la edad de 18 años abandona toda actividad formativa .
No llega a desarrollar ninguna actividad laboral .
Pensionado .
Antecedentes familiares y médicos : embarazo y parto normal a término .
Desarrollo psicomotor sin incidencias .
Procede de una familia normalmente estructurada .
Cuando contacta con Salud Mental vive con sus padres y hermana mayor .
Su padre estaba jubilado de la minería y su madre era ama de casa .
Su vida social previa al inicio de los síntomas era totalmente deficitaria , no salía de casa a no ser que fuese con sus padres , no mantenía relaciones sociales , no desempeñaba ninguna actividad laboral ni recreativa .
Hábitos tóxicos : consumo habitual de cannabis y consumo perjudicial de alcohol en la adolescencia .
Antecedentes psiquiátricos : contacta por primera vez con nuestro Centro de Salud Mental en agosto de 1990 .
Previamente , había consultado puntualmente en el circuito privado por sintomatología obsesiva .
En el año 1989 , a raíz de una ruptura sentimental surgen " ligeros trastornos conductuales " e inadaptaciones a la realidad de difícil valoración .
Tratado por dos psiquiatras privados con neuroléptico principalmente ( tioridacina ) , benzodiacepinas y bajas dosis de antidepresivo ( clomipramina ) sin evidenciar mejoría .
En su primera consulta en este Centro se le ve de urgencia por un cuadro hipomaniaco que creen secundario a la toma de clomipramina .
En esta situación , se decide un ingreso en nuestra Unidad de Hospitalización Psiquiátrica .
Estando ingresado se objetiva que la sintomatología fundamental consiste en ideación autorreferencial y de perjuicio , creía que se hablaba de él , que los grupos de gente comentaban sobre él con ánimo de mofarse de una supuesta impotencia generándole malestar , agresividad , desesperación y rabia .
Se concluyó que la sintomatología de carácter maniforme parecía más relacionada con episodios puntuales de consumo excesivo de alcohol .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Previo al inicio del tratamiento con clozapina se realizan las siguientes pruebas complementarias : hemograma y bioquímica sanguíneas , electrocardiograma , peso , talla y perímetro abdominal .
No se evidencian alteraciones relevantes en ninguna de las pruebas mencionadas que impidan el inicio del tratamiento .
Posteriormente , se realizan hemogramas semanales durante 18 semanas y mensuales hasta la actualidad .
A su vez , el paciente es incluido en un programa para detectar síndrome metabólico en el que se le realiza bioquímica y electrocardiograma anual y control de constantes ( frecuencia cardiaca y tensión arterial ) , índice de masa corporal y perímetro abdominal periódicamente .
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO
Según dicen las guías , clozapina está indicada en pacientes esquizofrénicos resistentes a tratamiento .
Definiendo la resistencia como la ausencia de mejoría clínica satisfactoria tras haber usado , como mínimo , dos fármacos antipsicóticos ( por lo menos uno de los cuales debe ser un antipsicótico de segunda generación diferente a clozapina ) a las dosis adecuadas y durante el tiempo adecuado .
En nuestro caso , se plantea su uso tras el no control de la sintomatología psicótica positiva después del tratamiento con varios fármacos antipsicóticos de segunda generación ( risperidona , quetiapina , olanzapina ) , y apoyado por la propensión a desarrollar efectos secundarios extrapiramidales con los neurolépticos más incisivos y la recurrente ideación autolítica . Durante el ingreso se inicia tratamiento con haloperidol gotas ( 50 gotas cada 8 horas ) , biperideno y benzodiacepinas ( lorazepam ) .
Previamente al ingreso , por indicación de su psiquiatra privado se le había administrado 1 ampolla de decanoato de flufenacina intramuscular .
En los años siguientes , 1990 - 1996 , continúa revisiones periódicas presentando altibajos con empeoramientos cíclicos .
Se modifica su tratamiento depot de flufenazina a pipotiacina .
Por secundarismos extrapiramidales , se sustituye haloperidol por tioridacina que parecen mejor en un inicio , pero tras unos meses , se observa marcada discinesia orolingual con profusión de lengua , gesticulación y movimientos de la boca .
En enero de 1995 , se cambia pipotiacina y tioridacina por risperidona .
Disminuyen los efectos descritos y posteriormente , desaparece la discinesia orolingobucal , parece más animado , menos deprimido y más activo .
Presenta problemas de insomnio sin respuesta a benzodiacepinas ( lorazepam , cloracepato dipotásico , flunitrazepam . . . ) , levomepromacina 100 mg y clotiapina .
Llega a ingresar por este motivo en octubre del 2000 y se le añade al tratamiento antipsicótico cloracepato dipotásico y flunitrazepam . Mantiene estabilidad hasta agosto de 2001 , cuando vuelve a ingresar por humor depresivo , llanto frecuente , pensamiento de ruina e inutilidad , ideación autolítica e insomnio .
Durante el ingreso se observa que lo referido puede responder más a un efecto secundario del antipsicótico que a un episodio depresivo , por lo que se ajusta el tratamiento , cambiando risperidona por quetiapina con mejora de la sintomatología .
Al mes de ser dado de alta , comienza con desorganización conductual , ideación delirante , alucinaciones auditivas y gran angustia psíquica , por lo que se realiza nuevo ingreso hospitalario en el que se logra estabilidad y es dado de alta tras 3 meses de hospitalización .
En esta ocasión , fue dado de alta con olanzapina como tratamiento de base .
Pasado un mes , precisa de nuevo ingresar , presenta una importante angustia e ideación autolítica secundarias a la ideación delirante de perjuicio y alucinaciones auditivas .
Durante el ingreso , se optimiza la dosis del antipsicótico ( olanzapina ) y se añade clorpromacina en dosis nocturna con fines sedativos .
En las revisiones al alta , la familia informa de conductas evitativas que parecen responder a interpretaciones delirantes de perjuicio que llegan a limitar de forma muy significativa su funcionamiento diario .
Al no lograr estabilidad tras un año de múltiples ingresos , la propensión a presentar efectos secundarios extrapiramidales con los diferentes antipsicóticos ensayados y la constante ideación suicida , se decide iniciar tratamiento con clozapina .
Se hace un ajuste progresivo de dosis llegando a 300 mg diarios con los que se mantiene hasta la actualidad .
EVOLUCIÓN
Tras el cambio de tratamiento el paciente experimenta una franca mejoría de su sintomatología no precisando ingresar en ninguna otra ocasión .
Hasta la actualidad los resultados analíticos no han tenido ninguna alteración significativa .
A su vez , el paciente se mantiene en un índice de masa corporal en torno a 20 con mínimas variaciones .
Describimos el caso de una paciente diagnosticada de esquizofrenia que presentaba un síndrome de identificación delirante con características del síndrome de Frégoli , Capgras y de intermetamorfosis .
TESTS
Hemograma , bioquímica y TAC craneal normales .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia que presentaba un síndrome de identificación delirante .
TRATAMIENTO
Tras tener una larga historia de tratamiento con antipsicóticos atípicos ( olanzapina , quetiapina , etc . ) , típicos ( levomepromazina , haloperidol , etc . ) , eutimizantes - antiimpulsivos ( topiramato , valproato etc . ) y neurolépticos depot ( zuclopentixol , palmitato de paliperidona ) , se decidió el inicio de tratamiento con clozapina .
Se instauró paulatinamente el tratamiento mientras se retiraban todos los fármacos anteriores .
La dosis a la que se llegó fue de 500 mg y se combinó con paroxetina como tratamiento de los síntomas afectivos concomitantes .
Paciente varón de 18 años .
Etnia gitana .
Consumidor de cannabis .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : padres biológicos con antecedentes de consumo de opiáceos .
Antecedentes personales : presentó prematuridad , bajo peso y síndrome de privación al nacimiento y requirió hasta tres ingresos en Pediatría en sus tres primeros meses de vida .
El servicio de Pediatría emitió un informe a Servicios Sociales al detectar que el cuidado del niño no era adecuado .
Posteriormente pasó a ser criado por sus tíos , con los que reside en la actualidad junto a dos hermanos pequeños de 11 y 14 años .
Se recoge en la historia , además , antecedentes personales de asma infantil y cirugía de hernia inguinal bilateral .
Dos tíos con retraso mental , así como tíos y primos con posible trastorno psicótico .
Abandono de los estudios a los 16 años ( cursó hasta 1o de ESO ) .
Sin actividad laboral .
Antecedentes psiquiátricos : a los 17 años se produce derivación a Psicología Infanto - Juvenil por parte de educadora social de zona .
Según sus familiares había iniciado consumo de cannabis dos años atrás ( cuatro unidades diarias ) .
A los 16 años comienza a presentar alteraciones conductuales consistentes en soliloquios , vociferaciones y risas inmotivadas , agresividad y conductas regresivas : se defecaba con la ropa puesta y se había comprado un biberón para beber leche .
Aislamiento progresivo que él justifica " porque se ha quedado sin amigos " y " ya no le apetece salir de casa " .
Se produce una primera derivación a Urgencias en la que se diagnostica de " alteración de conducta a estudio " , indicándose lorazepam 1 mg si precisa , abstinencia del consumo de tóxicos y se facilita cita para valoración con psiquiatra infanto - juvenil , a la que no llega a acudir .
Tres meses después se produce una segunda visita a Urgencias .
Persiste la sintomatología descrita y se deriva a consulta ambulatoria del Programa Asistencial de las Fases Iniciales de la Psicosis ( PAFIP ) .
Se diagnostica de Primer Episodio Psicótico ( DUI 12 meses , DUP 8 meses ) y se inicia tratamiento con aripiprazol en dosis ascendentes hasta 30 mg diarios .
Unos días después , en la segunda consulta , no se objetiva mejoría y se procede a ingreso hospitalario para control del consumo de tóxicos y de la toma de medicación .
Durante el ingreso desvela que desde hace tiempo experimenta sensaciones en el abdomen que él cree que se deben a que tiene dentro de sí mismo a un bebé o un monstruo pequeño .
A través de sus movimientos este ser le transmite mensajes .
" Puedes ser un chico grande o un niño pequeño , yo decidí ser un bebé y hacerme caca encima porque él me lo había dicho y para tener personalidad . . . aunque ahora me está riñendo y me dice espiritualmente que tengo que crecer , se ríe de mí y me dice que tengo que encontrar a la mujer de mi vida " .
Cree que ha mejorado con la medicación : " me mete en una mini nube que me gusta " , pero se muestra reacio a abandonar el consumo de cannabis : " es lo más importante de mi vida , me gusta mucho fumar mientras juego a la Play " .
Según sus padres se ha producido un cambio radical en su personalidad : " era el líder de sus amigos , ahora se pasa el día en la habitación " .
El monstruo ya no viene a verme .
Durante este ingreso se mantiene el tratamiento con aripiprazol 30 mg dado lo reciente de su inicio .
Con el paso de los días , refiere disminución de síntomas : " ya no noto tanto las señas que me hace el Gremlin , está ahí pero ya no hace nada " .
" Dentro de poco cumplo los dieciocho años , ya seré un hombrecito , no es como para seguir comportándome así " .
No se objetivan conductas regresivas y disfruta de permisos en casa que transcurren sin incidencias , por lo que se procede al alta médica y se deriva para seguimiento ambulatorio en consulta de Fases Iniciales .
A las dos semanas recae en el consumo de cannabis .
Mantiene un marcado aislamiento y una nula conciencia de enfermedad .
Toma irregular de tratamiento , por lo que en una de las consultas de PAFIP se modifica a aripiprazol 400 mg mensual intramuscular .
A los cuatro meses de seguimiento en PAFIP reaparecen alteraciones de conducta similares a las que presentó al inicio del cuadro y se procede a un segundo ingreso .
La situación familiar ha empeorado tras el ingreso en prisión del cabeza de familia .
Además , su madre se muestra escéptica con respecto al diagnóstico de psicosis solicitando más pruebas de tipo orgánico .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente , orientado , parcialmente abordable y colaborador .
Pueril , presenta conductas regresivas .
Aspecto descuidado , con dificultad para mantener una adecuada higiene personal .
Escaso contacto visual .
Risas inmotivadas .
Eutímico , sin sintomatología afectiva mayor .
Aislamiento .
Ansiedad ideica leve , no somática , sin angustia psicótica .
Discurso reiterativo e incoherente .
Taquilalia .
Alogia .
Ideación delirante de contenido extraño en relación a alucinaciones cenestésicas , así como fenómenos de lectura del pensamiento .
Ritmo vigilia - sueño alterado .
Antecedentes de heteroagresividad previa , no autoagresividad .
No ideas de muerte .
No insight clínico ni cognitivo .
Juicio de realidad alterado .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analíticas : bioquímica , determinación de hormonas y análisis elemental de orina : sin alteraciones en los dos ingresos .
Tóxicos en orina : positivo para tetrahidrocannabinoides en el primer ingreso , negativo en el segundo .
Hemogramas ( también los realizados semanalmente desde el inicio del tratamiento con clozapina ) : sin alteraciones .
Resonancia magnética cerebral : se observan varios focos parchados de hiperseñal FLAIR en sustancia blanca periatrial y subcortical bilateral asimétrica que sugieren causa vascular por afectación de pequeño vaso de evolución crónica ( lesiones probablemente congénitas ) .
Resto de parénquima cerebral con morfología y señal dentro de la normalidad .
DIAGNÓSTICO
Se realiza un diagnostico diferencial entre : trastorno del desarrollo intelectual / trastorno delirante / trastorno afectivo con síntomas psicóticos y trastorno esquizoafectivo / esquizofrenia / trastorno psicótico inducido por sustancias / trastorno por consumo de cannabis .
La posibilidad de una discapacidad intelectual se descarta tras exploración psicométrica realizada dentro del protocolo PAFIP .
El contenido de las ideas delirantes y el comportamiento extraño que presenta el paciente son más propios de un trastorno esquizofrénico que de un trastorno de ideas delirantes .
No se han observado síntomas afectivos significativos , lo que permite descartar un trastorno esquizoafectivo y un trastorno depresivo o bipolar con características psicóticas .
Tampoco se considera que los síntomas psicóticos que presenta el paciente puedan ser explicados únicamente como consecuencia de una intoxicación por cannabis ( los síntomas persisten durante un largo período de tiempo , incluso a pesar de que la segunda prueba de tóxicos es negativa ) .
El paciente sí cumpliría criterios diagnósticos de esquizofrenia ( presenta síntomas como delirios , comportamiento y lenguaje desorganizados , síntomas negativos , así como disminución de su nivel de funcionamiento habitual durante más de 6 meses ) .
También se realiza diagnóstico de trastorno por consumo de cannabis al considerarse que el paciente cumple criterios para el mismo .
TRATAMIENTO
Durante el segundo ingreso , se decide añadir clozapina a su medicación antipsicótica habitual .
Se realiza escalada de dosis hasta los 300 mg diarios ( los últimos niveles realizados a dosis de 200 mg diarios se encuentran por debajo del intervalo óptimo ) .
Como efectos secundarios presenta sialorrea que es bien tolerada por el paciente y taquicardia sinusal que se controla adecuadamente con propranolol sin obligar a la retirada del tratamiento .
Se decide continuar el ingreso en Unidad de Media Estancia para completar el ajuste del tratamiento con clozapina , así como mejorar la adherencia terapéutica y conciencia de enfermedad , controlar el consumo perjudicial de tóxicos e iniciar intervenciones de rehabilitación psicosocial .
Varón de 23 años de edad remitido para ingreso desde su Centro de Salud Mental debido a alteraciones conductuales en la vía pública .
ANTECEDENTES
Antecedentes médico - quirúrgicos : no enfermedades médicas , no cirugías .
Hábitos tóxicos : consumo de cannabis , cocaína y alcohol desde los 18 años que ha abandonado totalmente desde hace 8 meses .
Antecedentes familiares : tío paterno diagnosticado de esquizofrenia paranoide . Antecedentes psiquiátricos : no .
ENFERMEDAD ACTUAL
El paciente ha estado en una situación marginal debido a la enfermedad mental no diagnosticada hasta el momento .
Existe una situación límite debido a las alteraciones conductuales , nula conciencia de enfermedad por parte del paciente con altercados en la vía pública y en casa de su hermana ( único apoyo con el que cuenta el paciente ) , por lo que se decide ingreso para estabilización y tratamiento del paciente .
A los 20 años , se percibe un cambio en el paciente , comienza el absentismo escolar y el fracaso .
Aislamiento y consumo de drogas , comportamiento alterado y ruptura de vínculos familiares .
Con 21 años , sus relaciones sociales son prácticamente inexistentes y el paciente , afecto de sintomatogía psicótica , vive en la marginalidad y de la caridad en la calle .
Su hermana es la que unos años después ofreció al paciente vivir en su casa , con períodos irregulares en los que viajaba por distintas ciudades en situación de marginalidad .
Previo al ingreso , la hermana del paciente reconoce que se hacía muy difícil su contención puesto que el paciente mostraba conductas extrañas , decía que todo el mundo estaba en su contra y que él estaba siendo objeto de un entramado por parte de extraterrestres .
Durante estos períodos se hace patente una desorganización conductual severa y un aumento de la sintomatología psicótica .
Agresividad verbal y dificultad para contener al paciente .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientado en las tres esferas .
Parcialmente abordable y colaborador .
Discurso desorganizado , prolijo .
Suspicaz .
Angustia psicótica .
Ideación delirante paranoide y de perjuicio .
Autorreferencialidad .
Alucinaciones auditivas egodistónicas .
En la afectividad , se aprecia un retraimiento emocional y social , con aplanamiento afectivo .
No ideas de muerte ni autolíticas .
Heteroagresividad .
Nula conciencia de enfermedad .
Sueño fragmentado , apetito disminuido .
No signos ni síntomas de intoxicación ni de abstinencia a tóxicos .
Juicio de la realidad alterado .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica de sangre con hormonas tiroideas , EKG , TAC , EEG sin hallazgos patológicos .
Tóxicos en orina : negativos .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
Clozapina 200 mg / día .
Motivo de consulta
Varón de 79 años que ha gozado de excelente salud .
Hace tres meses , desde la muerte de su esposa , refiere que llora constantemente .
Presenta un cuadro de confusión aguda o delirium después que el nieto le facilitara el consumo de cinco a diez " porros " de cannabis diariamente con el deseo que se animara de su estado depresivo , con una duración de una semana .
Antecedentes Personales
Artrosis generalizada , pero le permitía realizar " caminatas " en su grupo de la tercera edad .
Antecedentes Familiares
El padre falleció por infarto de miocardio a los 91 años , la madre falleció a los 86 años por posible edema agudo del pulmón .
Esposa fallecida por infarto del miocardio hace tres meses , un nieto consumidor de cannabis y alcohol , que convive con el paciente .
Historia Toxicológica
Refiere haber comenzado a consumir cannabis hace 10 días , esto lo hace sentirse menos deprimido transitoriamente y comenzó progresivamente a aumentar el consumo de 4 porros hasta 10 porros en 10 días , debutando con un síndrome cerebral agudo y transitorio , caracterizado por un inicio brusco y un deterioro global de la función cognitiva .
Exploración Psicopatológica
El anciano experimenta una disminución de la capacidad de mantener su atención a los estímulos ambientales y dificultad en el momento de variar su atención de un grupo de estímulos a otros , el pensamiento se halla desorganizado , el habla se vuelve prolija y el paciente muestra un nivel de conciencia disminuida .
Si antes lloraba constantemente y había presentado anhedonia , anorexia , despertar precoz por la mañana , falta de concentración , ansiedad , desesperanza , baja autoestima y deseos de estar muerto , ahora llama a la esposa fallecida por su nombre y no conoce a su nieto , tiene episodios de ira , irritabilidad y miedo .
Es trasladado a un servicio de urgencias y se detecta cannabis en orina .
El cuadro perdura una semana con desaparición progresiva de sus síntomas hasta la recuperación total de estado de nivel de conciencia .
El tratamiento inicial incluyo el establecimiento de una vía área adecuada para asegurar la respiración del paciente , la administración de 100 ml de dextrosa al 50 % junto a 100 mg de Tiamina por vía intravenosa por cinco días , pues no puede descartarse un cuadro de hipoglucemia o una encefalopatía de Wernicke .
Se le mantuvo en una habitación silenciosa poco amueblada y bien iluminada .
Las luces se mantuvieron encendidas durante la noche .
Su cuidado estuvo a cargo de su hijo , quien lo orientaba a menudo en el tiempo , el espacio y persona .
Se evitó la restricción física y para controlar su agitación se le indicó haloperidol a dosis bajas ( administrado intramuscularmente al inicio del cuadro y , posteriormente , en gotas por vía oral ) .
Exploraciones Complementarias
Análisis toxicológico con resultado positivo para cannabis y negativo a otros tóxicos , hemogramas sin hallazgos relevantes , serología de hepatitis y HIV negativos , electroencefalogramas sin hallazgos destacados .
RMN : imágenes pequeñas y escasas en sustancia blanca de región frontal sugerente de lesiones perivasculares inespecíficas interpretadas como clínicamente irrelevantes .
Diagnóstico
Confusión aguda mental o Delirium asociado al consumo de cannabis , depresión reactiva desde hace tres meses tras el fallecimiento de su esposa
Se trata de un varón de 42 años con diagnóstico de esquizofrenia paranoide .
En seguimiento por el servicio de Psiquiatría desde hacía 6 años .
ANTECEDENTES
Antecedentes psiquiátricos : en tratamiento actual con paliperidona mensual 150 mg , paliperdiona oral 3 mg en la mañana , lormetazepam 2 mg en la noche y citalopram 20 mg en la mañana .
Durante la evolución de la enfermedad , el paciente ha recibido tratamiento con diferentes neurolépticos .
Ha tenido varias recaídas con un total de 5 ingresos pese al buen cumplimiento de la medicación pautada .
ENFERMEDAD ACTUAL
El paciente acude al servicio de Urgencias por descompensación psicopatológica transcurridos 4 meses tras el último ingreso en domicilio y tomando de manera supervisada , por parte de su hermana , la medicación pautada .
Venía acompañado de familiares , quienes insistían en el empeoramiento progresivo desde hacía 2 semanas .
El paciente presentaba alucinaciones auditivas e ideación delirante megalómana centrada en la creencia de ser el inventor de numerosas teorías matemáticas y tener capacidad para comunicarse con pintores y escritores de otras épocas .
El paciente realizaba critica parcial a lo que le estaba sucediendo , aunque sí reconocía estar descansando peor por las noches y notarse más irritable de lo habitual .
Había dejado de salir de casa , permaneciendo la mayor parte del día en el sótano de la vivienda y apenas mantenía relación con otros miembros de la familia que convivían en la misma casa .
Había disminuido notablemente la ingesta , pues pensaba que podrían haber envenado el agua de casa y evitaba cualquier alimento que sospechase hubiese podido entrar en contacto con dicho agua .
Se decidió a realizar un ingreso en Unidad de Agudos para la estabilización del cuadro clínico .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Suspicaz , aunque abordable y colaborador .
Refería bajo ánimo reactivo a su situación de descompensación actual .
Angustia psicótica en narrativa .
Discurso fluido , con alteraciones en forma y contenido del pensamiento .
Ideación delirante y de perjuicio .
Alucinaciones auditivas .
No ideación auto - heterolítica .
Adecuado conductualmente sin auto - heteroagresividad .
Juicio de realidad y raciocinio alterados .
Negaba consumo de tóxicos .
Resto de EPP sin hallazgos .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica de sangre con perfil general , hemograma , anemias , hormonas tiroideas : normal .
Test de abuso de tóxicos en orina : negativo .
TAC craneal : sin hallazgos .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Esquizofrenia paranoide , trastorno paranoide , trastorno delirante crónico .
TRATAMIENTO
Durante el ingreso se retiró paliperidona , tanto oral como inyectable .
Debido a las múltiples recaídas era evidente la pérdida de eficacia de otros neurolépticos hacia los síntomas que presentaba el paciente .
Se decidió poner clozapina a dosis iniciales de 12 , 5 mg en la mañana , al día siguiente 12 , 5 mg en la mañana y 12 , 5 mg en la noche .
Se fue subiendo paulatinamente la dosis con buena tolerancia .
Actualmente , el paciente toma 100 mg en la mañana y 100 mg en la noche .
Realiza seguimiento trimestral en consultas externas de Salud Mental .
La última vez , valorado en consultas tras haber salido del ingreso hace ya 1 año , el paciente se encuentra estable , niega síntomas en esfera psicótica y no ha vuelto a precisar ingresos .
Varón con inicio de la enfermedad a los 18 años en que tiene el primer ingreso en Unidad de Hospitalización de Psiquiatría .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : desarrollo infantil normal y buena escolaridad , iba a iniciar ese curso la carrera de Veterinaria .
Ambiente familiar desestructurado , con conflictiva entre los padres separados .
Vive con la madre y tiene tres hermanas mayores .
No consumo de tóxicos al inicio .
Antecedentes psiquiátricos : sin historia psiquiátrica previa .
En los meses previos al primer ingreso , coincidiendo temporalmente con un viaje al extranjero , comienza con cambios conductuales que van agravándose progresivamente con heteroagresividad centrada principalmente en su madre .
Insomnio e hiperactividad .
Pensaba que la televisión se dirigía a él , que salían miembros de su familia que iban a competir en las Olimpiadas .
A los 2 años del ingreso referido , el paciente presenta recaída en la enfermedad , con descompensación que se trata de forma ambulatoria .
Tres años después , requiere ingreso , nuevamente , tras descompensación psicótica .
Así como en los años posteriores , en los que tienen lugar nuevos ingresos hospitalarios con descompensaciones graves del cuadro psicótico en que mostró episodios de agresividad y alteraciones llamativas del comportamiento reactivas a sintomatología psicótica ( ideación delirante paranoide , alteraciones sensoperceptivas con importante repercusión en el comportamiento , con llamativa suspicacia y estado de irritabilidad ) , agravándose con el consumo perjudicial de alcohol ocasionalmente .
La familia requiere asistencia , por parte de las Fuerzas del Orden Público , en varias ocasiones .
El paciente pasa a realizar seguimiento por el Programa de Trastornos Mentales Severos , requiriendo ingreso en dispositivo de subagudos en Centro de Rehabilitación Psicosocial , desde donde es nuevamente remitido a Unidad Hospitalaria hasta en 5 ocasiones , cuando el paciente tiene 31 años de edad , por agudizaciones .
Desde el inicio de la enfermedad , se ensayan tratamientos con haloperidol , risperidona , levomepromacina , ácido valproico y benzodiacepinas ; consiguiéndose remisiones parciales y episodios de mejoría sin lograrse mantenimiento de los mismos durante periodos prolongados ( poniéndose de manifiesto por los múltiples ingresos del paciente en Unidad de Hospitalización ) .
Los ensayos con aripiprazol o paliperidona resultan fallidos por mala tolerancia y falta de eficacia .
En el último ingreso reseñado , se inició tratamiento con clozapina , llegando a dosis de 200 mg , en combinación al alta con ácido valproico .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Mostraba lenguaje disgregado , alucinaciones auditivas , falsos reconocimientos , conducta desorganizada , ideación delirante de perjuicio y megalomaníaca .
Se etiqueta de " trastorno psicótico agudo polimorfo " .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
TAC cerebro sin hallazgos patológicos relevantes .
Serología VIH , VHB , VHC , lúes : negativo .
Resto de pruebas complementarias : sin hallazgos patológicos relevantes .
Hemogramas de control ( tras instauración de clozapina ) : normales .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
En el último ingreso reseñado , se inició tratamiento con clozapina , llegando a dosis de 200 mg , en combinación al alta con ácido valproico .
Se redujo la dosis de risperidona progresivamente hasta su retirada .
La tolerancia al tratamiento es adecuada .
En nuestro medio todavía sigue existiendo cierta resistencia al uso de clozapina en los casos de patología psicótica resistente .
Presentamos el caso de un paciente de 33 años de edad , que presenta estabilidad clínica con clozapina desde hace aproximadamente 10 años .
Anterior a esta estabilidad , el paciente , durante unos 7 años , mantuvo un patrón de ingresos anual recibiendo tratamiento con diversos psicofármacos , sin la obtención de estabilidad clínica mantenida .
ANTECEDENTES
Antecedentes médicos : el paciente no refiere antecedentes personales somáticos de interés . Hábitos tóxicos : refiere consumo de una cajetilla de tabaco diaria ; en el pasado consumo ocasional de alcohol , marihuana y cocaína .
Antecedentes psiquiátricos : ha ingresado siete veces por descompensación psicótica .
Ha recibido tratamiento con múltiples psicofármacos previamente : olanzapina , quetiapina , asenapina , risperidona , paliperidona , risperidona depot , gabapentina , clorazepato dipotásico , diazepam , lormetazepam .
El último ingreso data de hace 10 años , de manera voluntaria , con la demanda de intentar lograr una estabilidad clínica prolongada .
La noche previa , había tenido un altercado en una discoteca , habiendo consumido alcohol y cannabis .
Asimismo , refiere abandono de su pauta de clozapina por aumento de peso a los pocos días del último alta hospitalaria .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Al ingreso : consciente y orientado globalmente , medianamente abordable y colaborador , hipertímico .
Suspicaz .
Ideación delirante de perjuicio .
Niega alteraciones sensoperceptivas , aunque impresiona de racionalizar y ocultar sintomatología .
Hiporexia y abandono del autocuidado con repercusión afectiva de sintomatología psicótica .
No ideación autolítica ni evidencia de auto o heteroagresividad .
En la actualidad : consciente y orientado auto y alopsíquicamente .
Abordable y colaborador .
Tranquilo .
Aspecto cuidado y aseado .
Contacto visual preservado .
Normoproséxico .
No signos de intoxicación o abstinenciales a tóxicos o psicofármacos .
No alteraciones en la psicomotricidad .
Lenguaje fluido y espontáneo con discurso coherente y estructurado .
No alteraciones en curso , forma ni contenido del pensamiento .
Niega y no impresiona de alteraciones en la sensopercepción .
Eutimia referida .
No apatoabulia ni anhedonia .
No ansiedad .
No criterios TAM .
Ritmos cronobiológicos conservados .
No ideas pasivas de muerte ni ideación autolítica activa .
No ademanes auto o heteroagresivos .
Juicio de realidad preservado .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Hemograma y bioquímica : normal .
ECG : normal .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
Durante el ingreso , se inicia tratamiento farmacológico con pauta de risperidona en formulación depot y paliperidona con el objetivo de mejorar el cumplimiento terapéutico .
Tras una buena respuesta inicial , durante las tres primeras semanas , el paciente sufre una nueva recaída .
Se muestra tangencial , disgregado y muy irritable , resultando el análisis de tóxicos en orina negativo .
Ante la mala evolución , se pacta reintroducción de tratamiento con clozapina con buena respuesta ( según nivel basal de funcionamiento ) .
Desaparece la sintomatología psicótica , objetivándose clínicamente mejoría , también el paciente y los familiares aprecian la mejoría .
En el momento actual , el paciente se mantiene estable psicopatológicamente desde la última alta hospitalaria .
Con la inclusión de clozapina a su pauta farmacológica habitual se ha logrado estabilización clínica .
Está acudiendo a sus citas en un centro de Salud Mental de zona y realizando un adecuado seguimiento y cumplimiento terapéutico .
Asimismo , mantiene su actividad laboral y funcionamiento social , refiriendo mejoría a la hora de poder llevar a cabo las distintas tareas del día a día y recuperación total de su estado basal .
Se logra también un adecuado control cronobiológico . Actualmente , se mantiene estable clínicamente con clozapina 100 mg 1 - 0 - 1 , 5 y clorazepato dipotásico hasta 15 mg diarios si ansiedad .
Se realiza la descripción de la evolución a lo largo de 32 años de un paciente varón diagnosticado de esquizofrenia desde el debut de la enfermedad con 19 años , el curso continuo de la misma durante 20 años y su remisión con clozapina .
Se detalla el abordaje tanto farmacológico como terapéutico hasta lograr la compensación clínica , mantenida durante 13 años , y los beneficios en el funcionamiento socio - personal .
Posteriormente , se refleja cómo la retirada del fármaco ( debido a causas médicas ) , precipita una recaída , volviendo a remitir el cuadro clínico tras su reinstauración .
La historia de este paciente también manifiesta el aumento de conciencia de enfermedad y la excelente adherencia al tratamiento por los beneficios percibidos .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : no alergias .
Hábitos tóxicos : tabaquismo 20 - 30 cigarrillos / día .
No consumo de alcohol .
Fractura de codo izquierdo en la infancia .
Ulcus gastroduodenal diagnosticado a los 19 años y tratado adecuadamente .
IQ : apendicectomía a los 20 años .
Colecistectomía a los 37 años .
Antecedentes familiares : padre en tratamiento en Salud Mental .
Epilepsia .
Madre : suicidio consumado .
Es el segundo de tres hermanos , los otros sanos , conviven con sus respectivas familias .
Antecedentes psiquiátricos : inicio de la enfermedad a los 19 años , de forma muy brusca , objetivándose sintomatología paranoide que requiere un ingreso hospitalario de dos años de duración .
Llegó a recibir terapia electroconvulsiva , siendo muy traumático para él y con mala respuesta .
Desde entonces pierde amistades , abandona los estudios y se reduce de forma llamativa su nivel de actividad , siendo su único entretenimiento la fotografía .
Había sido un buen estudiante .
Inició estudios de Formación Profesional en la rama de Química .
Personalidad previa según el padre " normal , muy tranquilo , introvertido " .
Con 22 años ingresa de nuevo por descompensación psicótica con importante actividad delirante y alucinatoria .
Reingresa nuevamente en 1990 , 1995 , 1998 .
En 1999 , cuando contaba 35 años , fallece su madre por suicidio consumado ( ingesta de cáusticos ) , produciéndose un empeoramiento clínico relevante .
Se queda solo con su padre , con quien la relación era distante y que presenta sintomatología afectiva y rasgos epileptoides .
A partir de 2001 , se repiten los ingresos , muy numerosos , llegando a estar prácticamente hospitalizado de forma continua hasta finales de 2003 .
Sufre un episodio aislado de crisis convulsiva .
Realiza numerosas ingestas medicamentosas voluntarias . En 2004 , ingresa en Comunidad Terapéutica ( CT ) procedente de la Unidad de Hospitalización de Agudos donde había permanecido casi de forma continua en los últimos cuatro años .
La situación clínica al ingreso es de colaboración , a pesar de una ausencia total de conciencia de enfermedad .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Nula conciencia de enfermedad mental .
Orientado alopsíquicamente , no autopsíquicamente .
Parcialmente colaborador , consciente , hipoprosexia leve .
Incongruencia afectiva , irritabilidad y dificultad en el control de los impulsos .
Labilidad afectiva con tendencia a la megalomanía .
Apatía , abulia , anhedonia .
Lenguaje empobrecido , ecolalia ocasional .
Tangencialidad y descarrilamiento .
Ilogicidad .
Ideación delirante con contenidos paranoides , megalomaníacos y de filiación , escasamente estructurados .
Ocurrencias delirantes .
Fenómenos telepáticos y de control .
Vivencias de influencia en el pensamiento y la voluntad .
Alucinaciones auditivas , en ocasiones de carácter imperativo .
Ecopraxia .
Ha presentado conducta sexual desinhibida .
Insomnio de mantenimiento .
Déficit franco en las esferas social - relacional , de autocuidados y ocupacional . Está orientado en espacio y tiempo .
Dice no tener ninguna enfermedad mental , y cree haber sido ingresado por el padre por alguna desavenencia entre ellos sin importancia .
Refiere entre sus actividades cotidianas las " telepáticas " que mantiene con sus vecinos , no con todo el mundo .
Por ello , el resto sabe lo que él piensa , aunque no le importa demasiado .
Está convencido de que los guardias municipales lo escoltan permanentemente , aunque no hay un motivo especial para ello .
Dice no sentirse perseguido .
Expresa que " hay dos reyes en mi cuerpo , en mi mente y en mi cerebro . . .
no sé lo que me dicen porque no los entiendo . . .
me lo ha dicho el padre Santa María , general de generales , a través de un aparatito . . . aunque yo no tengo alucinaciones ni voces . . . " .
" Soy alemán de pura cepa .
No soy una persona corriente , sé química , sé construir castillos , barcos , pistolas y rifles . . . los conocimientos han venido de mi mente .
Sé escribir árabe , aunque no sé lo que significa ( hace demostración ) , también inglés , americano , italiano .
Venía en mis genes , en mis cromosomas " .
Presenta mirada fija , gesticulaciones anómalas en cara y manos .
En las manos tiene quemaduras en ambos índices y pulgares .
Sujeta de forma extraña los cigarrillos al fumar ( con cuatro dedos ) .
Dice " estoy muy bien de ánimos , nunca he intentado quitarme la vida . . .
me tomé pastillas porque me lo ordenaron " .
Repite determinadas frases .
A veces se ríe y otras se pone serio sin relación con el discurso .
Las frases son escuetas .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide continua ( F 20 . 00 CIE - 10 ) .
Se justifica por la presencia a diario , durante más de seis meses , de ideas delirantes paranoides acompañadas de pseudoalucinaciones auditivas , difusión del pensamiento y síntomas negativos ( apatía , lenguaje empobrecido e incongruencia afectiva ) .
Aunque el paciente presentó durante un tiempo incongruencia afectiva y lenguaje desorganizado , este no llegó a ser incoherente y la conducta no era francamente desorganizada .
Además , por la evolución y la preeminencia del contenido de influencia , de control y de perjuicio , no se trata de una esquizofrenia hebefrénica , sino paranoide .
Asimismo , a pesar de haber presentado ciertas alteraciones psicomotoras como ecolalia y ecopraxia ocasionales , nunca ha tenido síntomas como estupor , obediencia automática , flexibilidad cérea o negativismo , que hicieran pensar en esquizofrenia catatónica .
Diagnóstico diferencial
La presencia de ideas delirantes plantea el diagnóstico diferencial con psicosis tóxica : se descarta por la ausencia de consumo de tóxicos .
El paciente nunca ha consumido drogas o alcohol .
Psicosis debida a enfermedades médicas : la relativa proximidad temporal del inicio de los síntomas psicóticos y de ulcus gastroduodenal podría hacer pensar en psicosis no esquizofrénica .
Se descarta porque a pesar de resolverse el cuadro digestivo , el paciente continúa con sintomatología psicótica durante años .
Los antecedentes familiares de epilepsia y la presentación de una crisis convulsiva aislada podrían hacer sospechar la presencia de epilepsia con síntomas psicóticos .
No obstante , el servicio de Neurología descarta la presencia de epilepsia y no vuelve a tener crisis durante su evolución .
Tampoco las alucinaciones son las propias de la epilepsia , sino de esquizofrenia .
Trastorno bipolar con síntomas psicóticos : se descarta por ausencia de episodio maníaco o depresivo .
Trastorno esquizoafectivo : a pesar de que el contenido de las ideas delirantes es megalomaníaco y paranoide , se descarta por la ausencia de síntomas afectivos relevantes ( euforia , excitación , hiperactividad , fuga de ideas , prodigalidad ) .
Trastorno de ideas delirantes persistentes : además de las ideas delirantes , el paciente presenta otros síntomas como trastornos de la propiedad del pensamiento , tangencialidad y descarrilamiento del pensamiento , pseudoalucinaciones auditivas , ecolalia , ecopraxia y síntomas negativos ( apatía , abulia , anhedonia ) .
Trastorno esquizofreniforme y trastorno psicótico breve : la duración de los síntomas psicóticos en este paciente es mayor de 6 meses .
Una vez establecido el diagnóstico de esquizofrenia , diferenciamos entre los subtipos paranoide , hebefrénica y catatónica .
Se justifica el diagnóstico de esquizofrenia paranoide por la presencia a diario , durante más de seis meses , de ideas delirantes paranoides acompañadas de pseudoalucinaciones auditivas , difusión del pensamiento y síntomas negativos ( apatía , lenguaje empobrecido e incongruencia afectiva ) .
Aunque el paciente presentó durante un tiempo incongruencia afectiva y lenguaje empobrecido , este no llegó a ser incoherente y la conducta no era francamente desorganizada .
Además , por la evolución y la preeminencia del contenido de influencia , de control y de perjuicio no se trata de una esquizofrenia hebefrénica , sino paranoide .
Asimismo , a pesar de haber presentado ciertas alteraciones psicomotoras como ecolalia y ecopraxia ocasionales , el paciente nunca ha tenido síntomas como estupor , obediencia automática , flexibilidad cérea o negativismo , que hicieran pensar en esquizofrenia catatónica .
TRATAMIENTO
En principio , comienza tratamiento rehabilitador en Programa de Hospitalización Completa en Comunidad Terapéutica .
Uno de los objetivos primordiales era la estabilización clínica .
Para ello , se modificó el tratamiento psicofarmacológico que venía realizando ( amisulpride , gabapentina , clorazepato dipotásico y clotiapina ) .
Dada la mala respuesta a otros antipsicóticos utilizados previamente se inició tratamiento con clozapina en dosis de 450 mg / 24h .
Asimismo , recibía clorazepato dipotásico 10 mg / 12h y lormetazepam 2 mg / 24h . Desde antes de iniciar tratamiento con clozapina , presentaba hipertransaminasemia : GOT hasta 142 ( LSNx3 ) , GPT hasta 275 ( LSNx7 ) , GGT hasta 997 ( LSNx20 ) .
Fosfatasa alcalina hasta 284 ( LSNx2 ) .
Bilirrubina normal .
No eosinofilia .
No alteraciones en el recuento leucocitario antes de clozapina .
A pesar de la alteración persistente de la bioquímica hepática , se valoró el riesgo - beneficio del paciente , que había presentado refractariedad a múltiples fármacos antipsicóticos ( haloperidol , tiapride , risperidona , olanzapina , amisulpride ) y evolución tórpida de la esquizofrenia desde su debut y se mantuvo el tratamiento con estrecha vigilancia .
Además de los controles de hemograma habituales según protocolo durante las primeras 18 semanas , se solicitaba bioquímica con perfil hepático por la hepatopatía previa .
Los valores de transaminasas siempre han estado elevados , con oscilaciones .
A los seis meses de tratamiento con clozapina , se consiguió una mejoría espectacular desde el punto de vista psicopatológico .
Persistían algunos síntomas positivos , aunque no en primer plano .
Ocasionalmente , verbalizaba algunos fenómenos de transmisión del pensamiento , mostrando conciencia de enfermedad con mínima repercusión emocional y conductual en su vida cotidiana .
Remitieron las pseudoalucinaciones auditivas .
Se hicieron relevantes los síntomas deficitarios , por lo que se le derivó a la Unidad de Rehabilitación de Salud Mental ( URA ) para incluirlo en grupo orientado a la estimulación cognitiva ( IPT , Terapia Psicológica Integrada para la Esquizofrenia ) .
En los primeros meses tomaba la medicación sin conciencia de enfermedad , pero posteriormente la fue adquiriendo de forma progresiva , mostrando cada vez mayor adherencia al tratamiento farmacológico , al que atribuía su mejoría .
No presentó efectos secundarios destacables salvo estreñimiento , que se abordó con el fomento del ejercicio y dieta equilibrada .
Nunca ha sufrido sedación , sialorrea , ganancia ponderal ni alteraciones en el hemograma .
Durante su estancia en hospitalización completa se planteó un programa de seguimiento clínico con entrevistas psicoterapéuticas individuales con su psiquiatra , intervenciones familiares , intervenciones de enfermería ( entrevistas semanales individuales y grupos psicoeducativos ) y de terapia ocupacional , según se detallan más adelante .
Intervenciones de enfermería : asistió a taller de Automedicación y Educación para la Salud con los objetivos de tomar conciencia de enfermedad y de la necesidad de tratamiento farmacológico , entrenándose en la preparación de la medicación y la autogestión de su tratamiento habitual y cuidados físicos .
Participaba activamente en los talleres de gimnasia y de relajación .
Al principio se observaba que durante la ducha se limitaba a mojarse con agua y la higiene bucal era muy defectuosa , presentando varias caries .
Tras supervisión directa y técnicas de entrenamiento sencillas se pudo objetivar un nivel de autonomía aceptable en estos cuidados , así como en el cambio de ropa y aspecto externo .
Aprendió a elaborar su propia comida y a cuidar su espacio personal ( baño , dormitorio ) , extendiendo estas habilidades a otras tareas domésticas ( lavar y tender la ropa , compras en el supermercado ) .
Adquirió tal nivel de funcionamiento que se pudo hacer cargo él solo de las mismas en un periodo en el que ya convivía con el padre y este sufrió una intervención de tobillo .
Intervenciones de Terapia Ocupacional : programa de ocio y tiempo libre ; programa ocupacional : talleres de gestión económica , académico , prensa e informática .
Debido a la pérdida de relaciones a raíz del debut de la enfermedad y restricción de las mismas tras el fallecimiento de la madre , presentaba un grave aislamiento .
Solo se relacionaba con su padre , escasamente con su hermana y a nivel operativo con personal sanitario .
Incluso a pesar de los ingresos tan prolongados en Unidad de Agudos no había desarrollado ninguna vinculación con otros pacientes .
Progresivamente se consiguió su incorporación a actividades realizadas en grupo tanto lúdicas como ocupacionales .
Acudía con aceptable adaptación a actividades externas organizadas por la CT ( excursiones a la playa , salidas lúdicas en la ciudad ) .
Asistía algunas tardes al Club Social de ASAENES ( Asociación de Familiares , Allegados y personas con Trastorno Mental Grave ) .
Realizó un curso de fotografía ( en ámbito no protegido ) con frecuencia semanal y aceptable ajuste .
Expresaba su satisfacción por estos logros y deseos de continuar con el nivel de actividad que consiguió .
Mejoró en las habilidades comunitarias , prácticamente inexistentes al ingreso .
Tenía que ser acompañado por el padre o por un monitor en cualquier salida , no hacía uso del autobús ni de ningún servicio público .
Fue adquiriendo progresivamente capacidad para desplazarse de forma autónoma y al año y medio podía asistir sin acompañamiento a las citas programadas en los servicios públicos , no solo sanitarios .
Ocasionalmente requería apoyo en la realización de algunas gestiones .
Semanalmente acudía de forma autónoma a consultas con su psiquiatra y su enfermera referente para preparar la medicación de la semana , que se autoadministraba correctamente .
Desde CT se siguió llevando el protocolo de clozapina , pero las analíticas mensuales ya las solicitaba él a su médico de Atención Primaria , cuyos resultados enviaba con el paciente .
Aunque el objetivo propuesto al inicio del tratamiento era la salida a largo plazo a un recurso residencial de la red de FAISEM ( Fundación Andaluza para la Integración Social de Personas con Enfermedad Mental ) , debido a la buena evolución del paciente y sus deseos de volver a vivir con su padre , se programaron periodos de estancia breve en el domicilio parental tras un año y medio de hospitalización completa , pasando tres meses después a Programa de Día por la buena respuesta con ajuste aceptable en su entorno .
EVOLUCIÓN
A finales de 2005 , se traslada a vivir a su domicilio con los objetivos de mantener estabilización clínica , fomentar las relaciones con el entorno , las interacciones sociales y evitar el aislamiento / institucionalización .
Para ello , se realizó un laborioso y delicado trabajo psicoterapéutico con el padre , que tenía un elevado criticismo , resistencia a la mejoría del paciente y al reconocimiento de su autonomía progresiva , con gran ambivalencia ante la vuelta definitiva al domicilio .
Se realizaron numerosas entrevistas con el padre y la hermana en las participó también la trabajadora social , aclarando información sobre temas referentes a ingresos económicos , funcionamiento de los recursos de la red FAISEM , revisión de certificado de minusvalía , etc .
y recopilando documentación del paciente .
Como se ha señalado , se mantuvieron algunas actividades en CT ; acudía varios días en semana , y se derivó a URA para incorporarse a otros talleres ( cerámica , ocio y cocina ) .
Continuó realizando actividades de formación y de ocio en ambos dispositivos de forma coordinada con supervisión desde Terapia Ocupacional .
Tras un año y medio de hospitalización completa en CT y otro en Programa de Día , en colaboración con URA , se realiza lenta y progresivamente la transición desde CT a su Unidad de Salud Mental Comunitaria ( USMC ) de referencia manteniendo la doble atención de forma coordinada hasta confirmar que se mantiene la estabilidad clínica .
Desde 2011 , asiste a talleres en URA y a consulta de Psiquiatría y enfermería en USMC , desde donde se lleva el programa de clozapina .
Entre 2006 y 2012 , se mantiene compensado y con buen funcionamiento .
La sintomatología productiva está mitigada , sin repercusión afectiva o conductual .
Los niveles de transaminasas sufren oscilaciones , con tendencia a estar ligeramente por encima de lo normal .
A finales de 2012 , se comienza a reducir el tratamiento con clozapina por elevación de GGT ( 645 UI / l ) .
Se reduce de 450 mg a 400 mg diarios .
Se mantiene lorazepam 1 mg / 8 h y un hipnótico que se ha ido variando por pérdida de eficacia ( lormetazepam 2 mg , zopiclona 7 , 5 mg ) .
Durante este periodo fallece su padre en un accidente , haciéndose cargo de su cuidado la hermana , que lo visita a diario y le ayuda con las tareas domésticas y comidas .
El paciente afronta la pérdida de forma adecuada , sin descompensarse de su patología de base .
En 2014 , solicita ingreso de forma voluntaria y urgente porque se siente muy angustiado .
" Las voces de dentro se callaron y ahora son las de fuera , mi hermana y mi cuñado diciendo que no me ingrese " .
Parece que es incapaz de mantener las actividades ocupacionales , se estresa mucho ante la posibilidad del alta de URA ( cuatro días a la semana ) y de la incorporación a otro taller .
Dice que " quiere ingresar , descansar de tanto taller " .
La hermana sospecha que tiene una reactivación de la sintomatología alucinatoria y delirante , y solicita subir el tratamiento con clozapina .
Cumple adecuadamente el tratamiento desde hace años , conoce los riesgos , la necesidad de análisis periódicos , y el daño hepático .
Debido a que la angustia y la sintomatología productiva van en aumento a pesar del abordaje psicológico , en los meses siguientes se decide aumentar la dosis de clozapina de 400 mg a 500 mg / 24 h y de ansiolítico , lorazepam 1 mg ( 1 - 1 - 2 ) .
Mejora , aunque reconoce sentirse nervioso y preocupado , pero no angustiado .
Pide expresamente que no se le reduzca la medicación .
Las analíticas periódicas mensuales ofrecen resultados similares .
Persisten niveles elevados de transaminasas , pero no afectación en el hemograma .
La hermana va a su casa cada dos días a ayudarle .
Se mantiene en el domicilio sin necesidad de ingreso .
A finales de 2015 , comienzan a aparecer defectos en la higiene , empeoramiento del estado de ánimo , pero no invasión por síntomas psicóticos ni ideación autolítica .
La hermana tiene que acudir a diario a limpiar y llevarle las comidas .
Se realiza seguimiento estrecho por facultativo y Enfermería , se niega a tomar antidepresivo , continúa con las mismas dosis de clozapina 500 mg / 24 h y acepta aumentar ansiolítico ( lorazepam 1 mg hasta 2 - 2 - 2 ) .
GOT y GPT normalizadas , GGT 304 UI / l .
Durante 2016 , persiste de forma crónica la sintomatología productiva ( ideación delirante de control del pensamiento y la voluntad , ocurrencias delirantes , alucinaciones auditivas ) .
Sin embargo , tienen poca repercusión y lo vive con distancia emocional .
Refiere que las " voces están ahí pero no les hace caso " .
Sin embargo , progresivamente se va instalando un llamativo aplanamiento afectivo y aumentan los síntomas negativos ( apatía , abulia , anhedonia , autismo ) con deterioro de la esfera social - relacional , de autocuidados y ocupacional .
Se produce un empeoramiento de su estado físico , pierde 8 kg en un mes , presenta agravamiento del estreñimiento , rectorragia , aumenta GGT de 304 a 910 UI / l , ALT 99 UI / l , AST 39 UI / l .
Se decide disminuir clozapina a 400 mg / 24 h , y se deriva a los servicios de Endocrinología y Digestivo .
Se realiza ecografía abdominal : hígado de tamaño y forma normal , sin datos de hepatopatía crónica ni lesiones ocupantes de espacio .
Vena porta permeable .
No líquido libre ni datos de hipertensión portal .
Ausencia de vesícula biliar .
Vías biliares intrahepáticas no dilatadas .
Hepatocolédoco aumentado de calibre ( 9 mm ) sin causa aparente .
Riñones y resto de cavidad abdominal sin anormalidades .
Colonoscopia : hemorroides internas .
Melanosis coli .
Dolicocolon .
Estudio de hepatopatía y serología : VHB con inmunización activa , VHC negativo .
ANA , AMA , ASMA , antiLKM , ceruloplasmina , alfa1 - antitripsina normales o negativos .
Anticuerpos AntiTG IgA negativo .
Marcadores tumorales : alfafetoproteína normal : 1 , 4 ng / ml .
Perfil básico y hepático , lípidos , PCR , VSG , TSH , proteinograma , inmunoglobulinas , hemograma , coagulación y metabolismo del hierro normales salvo : GOT 49 UI / l , GPT 131 UI / l , GGT 557 UI / l , fosfatasa alcalina 158 UI / l .
Se detecta hipertiroidismo sin alteración en la inmunidad , ni bocio ni nódulos .
Se pauta tiamazol 20 mg / día y propanolol 30 mg / día ( por temblor distal y taquicardia a 88 - 100 lpm en reposo ) .
Pronto se normalizan las cifras de tiroxina libre pero , a los dos meses , se cambia tiamazol a neocarbimazol por elevación de las transaminasas ( GOT 132 , GPT 249 , GGT 945 ) .
Desde entonces , hay un descenso progresivo de las mismas ( GOT 46 , GPT 11 , GGT 546 UI / L ) y se mantienen cifras normales de TSH y tiroxina libre a pesar de la reducción de la dosis de antitiroideo .
Se realiza estudio ecocardiográfico , que no muestra anormalidades .
Mejora de ánimo , recupera su peso ( 77 , 8 Kg ) , se corrige el estreñimiento con laxantes y se mantiene psicopatológicamente compensado a pesar de la reducción de clozapina .
A finales de 2016 , se intensifican las pseudoalucinaciones auditivas , coincidiendo con un resfriado que lo tiene postrado e inactivo .
En el hemograma aparece neutropenia leve ( 1880 neutrófilos / μl , leucocitos dentro de la normalidad ) .
Mejora de las cifras de transaminasas ( GOT 30 UI / l , GPT 82 UI / l , GGT 539 UI / l ) .
Demanda ingreso por estar muy angustiado por " las voces , mucha gente , que hablan de japoneses , ya no puedo más " , y se deriva para ingreso tras trece años de estabilización clínica .
Se aumenta 25 mg la dosis de clozapina .
Lo tolera bien y aprecia la mejoría con el pequeño incremento del antipsicótico .
Participa en las actividades de la Unidad de Hospitalización , duerme bien , no hay afectación en la conducta ni en la afectividad de la sintomatología alucinatoria , que se va mitigando durante las tres semanas que dura el ingreso .
Es dado de alta por mejoría .
Mantiene analítica mensual y seguimiento por Endocrinología .
Continúa estudio por Digestivo para descartar otras causas de la hepatopatía tóxica por clozapina .
Cinco meses después se vuelve a derivar para ingreso por invasión de su delirio crónico con gran angustia psicótica a pesar del adecuado cumplimiento terapéutico .
En la exploración psicopatológica al ingreso está aparentemente tranquilo , consciente , orientado en las tres esferas , abordable y colaborador .
Refiere pseudoalucinaciones auditivas ( " voces que se meten conmigo , que me dicen que me mate , parece una máquina , habla como si fuera un pitufo " ) .
No estructura claramente las ideas delirantes , aunque la hermana informa de que suele hablar de extranjeros que vienen a España y se hacen pasar por policías con intención de perjuicio .
Ánimo bajo , sueño normalizado con medicación .
Durante el ingreso , se realiza interconsulta con servicio de Digestivo para agilizar estudio .
Mientras tanto se reduce clozapina y se introduce amisulpride , pero a las dos semanas de este cambio cruzado se produce un incremento de la sintomatología psicótica con gran angustia , trastornos del contenido del pensamiento , reagudización de pseudoalucinaciones auditivas con gran repercusión afectiva e ideas de muerte .
Presenta la misma expresión psicopatológica que quince años atrás .
Evoluciona hacia ánimo depresivo , cierta perplejidad , lentitud motora y en lenguaje .
Dado que se trata de un paciente colecistectomizado , sin dolor abdominal , con colestasis disociada de larga evolución con fibroscan F3 patológico en tratamiento con clozapina , desde el servicio de Digestivo se considera como posible causa del aumento de transaminasas la toxicidad farmacológica ( clozapina y antitiroideo ) , pero se amplía estudio para descartar enfermedad de Wilson y otras etiologías .
Se realiza CPRE ( colangiopancreatografía retrógrada endoscópica ) con esfinterotomía endoscópica , se detecta y trata una papilitis fibrosa como responsable de la elevación de transaminasas , con disminución progresiva de las mismas hasta rango normal .
Se concluye que la etiología es colestasis mecánica por papilitis con evolución favorable tras papilotomía .
Retoma nuevamente el tratamiento con clozapina , con controles semanales , reduciendo amisulpride .
Vuelve a compensarse psicopatológicamente desde la reintroducción de clozapina , con buena respuesta y tolerabilidad .
Remite el cuadro clínico y tras cinco semanas de ingreso se da alta por mejoría con el siguiente tratamiento : clozapina 200 mg ( 1 - 0 - 1 ) , clozapina 25 mg ( 0 - 0 - 2 ) , amisulpride 200 mg ( 0 - 0 - 1 ) , lorazepam 1 mg ( 1 - 1 - 2 ) , zoplicona 7 , 5 mg ( 0 - 0 - 1 ) , carbimazol 5 mg ( 1 - 0 - 0 ) , propanolol 10 mg ( 1 - 1 / 2 - 1 ) .
Durante 18 semanas se realiza control del hemograma según protocolo de clozapina y posteriormente mensual .
Hasta el momento no ha presentado alteraciones en la serie blanca .
Varón de 36 años que acude a Urgencias derivado desde su Centro de Salud Mental ( CSM ) por descompensación psicopatológica .
Menor de una fratría de dos hermanos , soltero , sin hijos , vive con sus padres .
Parece que aproximadamente un mes antes del ingreso , empezó a decir que oye voces que le hablan y le ordenan , que es Lucifer , que tiene poderes , que siente una piedra negra que le sale de la cabeza por la frente . . .
lo llevaron de urgencia en varias ocasiones al CSM pero no acababa de mejorar a pesar de diversos ajustes de tratamiento .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : NAMC .
Estudiado en el servicio de Digestivo por cifras de hematíes y hemoglobina ligeramente bajas en mediciones repetidas un año antes del ingreso ( hemoglobina 13 , 2 g / dl [ 13 , 0 - 18 , 0 ] , hematíes 4 , 1x1012 / l [ 4 , 2 - 6 , 2 ] , con índices , hierro , vitamina B12 y ácido fólico normales y sangre oculta en heces negativa ) .
Se considera que no precisa seguimiento posterior ni realización de más estudios por su parte .
Desde los 14 años en seguimiento en Salud Mental Infantil y después , en Adultos por esquizofrenia paranoide ( F20 . 0 , CIE - 10 ) superpuesta a retraso mental leve ( F70 , CIE - 10 ) .
No ingresos previos en UHP .
No refiere hábitos tóxicos .
En tratamiento al ingreso con olanzapina velotab 15 mg ( 0 - 0 - 1 ) , olanzapina 10 mg ( 1 - 0 - 0 ) , zuclopentixol solución ( ajustado en días previos al alza a 25 gotas cada doce horas ) y cloracepato dipotásico 50 mg ( 1 / 2 cp cada 8 horas ) .
Antecedentes medico - quirúrgicos : sin interés .
Antecedentes familiares : sin antecedentes .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente , orientado , escasamente colaborador .
Al inicio oposicionista , mandando callar a sus padres cuando estos relatan lo que le sucede .
Después de manera reiterativa verbaliza una fecha , que dice es la de su propia muerte , acompañada de ideación delirante paranoide y autorreferencial , así como fenómenos de robo , lectura e inserción del pensamiento .
Interceptado y con soliloquios .
Discreta disforia .
No presenta ideación ni intencionalidad autolítica ni heteroagresiva sistematizada .
Insomnio de conciliación y mantenimiento .
No otra alteración de las funciones instintivas .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
TAC craneal , EKG , bioquímica de sangre con pruebas de función hepática y renal , TSH , serologías para VIH , hepatitis y lúes , sistemático y sedimento de orina y hemograma sin alteraciones reseñables salvo hematíes 4 , 1 1012 / l [ 4 , 2 - 6 , 2 ] , hemoglobina 12 , 5 g / dl [ 13 , 0 - 18 , 0 ] y hematocrito 37 , 9 % [ 40 , 0 - 54 , 0 ] .
EKG seriados informados como normales .
Hemogramas realizados semanalmente desde la instauración de clozapina registrados en la correspondiente cartilla de seguimiento ( programa de farmacovigilancia ) .
Hemograma al alta : leucocitos 6 , 7x109 / l [ 3 , 6 - 11 , 0 ] , leucocitos segmentados 56 , 2 % [ 40 , 0 - 80 , 0 ] , linfocitos 33 , 3 % [ 15 , 0 - 50 , 0 ] , monocitos 7 , 4 % [ 3 , 0 - 11 , 0 ] , eosinófilos 2 , 7 % [ 0 , 0 - 7 , 0 ] , basófilos 0 , 4 % [ 0 , 0 - 2 , 0 ] , segmentados 3 , 8x109 / l [ 1 , 4 - 7 , 0 ] , linfocitos 2 , 2x109 / l [ 0 , 9 - 5 , 2 ] , monocitos 0 , 5x109 / l [ 0 , 2 - 1 , 0 ] , eosinófilos 0 , 18x109 / l [ 0 , 02 - 0 , 45 ] , basófilos 0 , 0x109 / l [ 0 , 0 - 0 , 2 ] ; Serie Roja , hematíes 4 , 2x1012 / l [ 4 , 2 - 6 , 2 ] , hemoglobina 13 , 4 g / dl [ 13 , 0 - 18 , 0 ] , hematocrito 39 , 7 % [ 40 , 0 - 54 , 0 ] , volumen corpuscular medio ( VCM ) 95 , 1 fl [ 80 , 0 - 100 , 0 ] , hemoglobina corpuscular media 32 , 1 pg [ 26 , 5 - 34 , 0 ] , concentración hemoglobina corpuscular media ( CHCM ) 33 , 7 g / dl [ 31 , 0 - 36 , 0 ] , IDH 16 , 4 % [ 10 , 5 - 16 , 0 ] plaquetas : plaquetas 269x109 / l [ 130 - 450 ] , volumen plaquetario medio ( VPM ) 7 , 1 fl [ 7 , 2 - 12 , 1 ] .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide ( F20 . 0 , CIE - 10 ) .
Retraso mental leve ( F70 , CIE - 10 ) .
TRATAMIENTO
Se trata de un ingreso difícil por persistencia de sintomatología psicótica , que fue resistente al ajuste al alza de su tratamiento habitual ( clopixol solución ) y a dosis elevadas de paliperidona ( 27 mg / día ) , risperidona ( hasta 12 mg / día ) y haloperidol ( hasta 20 mg / día ) en combinación con olanzapina ( hasta 45 mg / día ) , por lo que tras dos meses de ingreso sin mejoría significativa , se decidió iniciar tratamiento con clozapina obteniéndose consentimiento informado por escrito por representación .
Se mantuvo tratamiento con haloperidol , iniciando clozapina de forma progresiva empezando por 12 , 5 mg / 12 h el primer día , 25 mg / 12 h el segundo , hasta 100 mg / día la primera semana , incrementando gradualmente la dosis en 100 mg / semana hasta 400 mg / día .
Siguiendo el programa de farmacovigilancia , se efectuó un recuento leucocitario ( hemograma ) semanal ( a partir de la semana 18 pasará a ser mensual ) .
Por eosinofilia ( eosinófilos 12 , 5 % [ 0 , 0 - 7 , 0 ] ; 1 , 44 109 / l [ 0 , 02 - 0 , 45 ] ) a la tercera semana de instauración de clozapina se solicitó analítica con troponina ( 6 ng / l [ 0 - 14 ] ) y electrocardiograma sin hallazgos de interés ( tampoco se objetivó fiebre en ningún momento , ni síntomas gripales , ni fatiga ) , habiéndose descartado miocarditis .
La cifra de eosinófilos fue disminuyendo de manera progresiva hasta normalizarse en la sexta semana .
Por otra parte , la tolerancia a clozapina fue buena , refiriendo el paciente discreta sialorrea que mejoró al agrupar la medicación dando la dosis mayor a la noche .
Se efectúa un control de niveles siendo estos de 277 ng / ml ( se consideran niveles plasmáticos predictores de respuesta entre 250 - 500 ng / ml ) .
Con el paso de los días , se constata la mejoría clínica .
Desaparecen las alteraciones sensoperceptivas y los fenómenos de primer rango .
Mantiene ideación delirante en algún momento puntual , pero lo vive con mucha menos repercusión afectiva .
Se le dan progresivos permisos para pasar el día / fin de semana con su familia , que transcurren sin incidencias reseñables .
Siendo así que en situación de mejoría se le da el alta para control ambulatorio , con el compromiso propio y de la familia de seguir fielmente el tratamiento pautado y efectuar cuantos controles analíticos sean necesarios .
Tratamiento actual : clozapina 100 mg ( 1 - 0 - 1 ) , clozapina 200 mg ( 0 - 0 - 1 ) , haloperidol 10 mg ( 1 / 2 - 0 - 1 ) , trazodona 100 mg 1 comprimido antes de acostarse , puede tomar un comprimido extra si insomnio , lorazepam 5 mg , un comprimido si precisa por ansiedad .
Paciente que acude por primera vez a mi consulta en diciembre del año 2003 .
Entre la documentación que presenta la paciente destaca un informe resumen de la evolución elaborado por su psiquiatra anterior , el cual desea una segunda opinión .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : mujer de 19 años de edad , sin antecedentes familiares ni personales de interés , salvo lo que podría considerarse una constitución displásica de Kretschmer y una disposición caracteriza hipersensible , hiperestesia , teóricamente proclive al desarrollo sensitivo esquizotímico .
Antecedentes psiquiátricos : inició un primer síndrome clínico de apariencia depresiva en torno a junio de 2001 , con 17 años de edad , coincidiendo con estrés psicosocial de intensidad menor : tenía que trabajar temporalmente de monitor de tiempo libre en un campamento de verano .
Fue tratada con 20 miligramos día de fluoxetina .
La clínica fue parcialmente incapacitante , se prolongó durante varios meses y mejoró en el otoño siguiente , salvo un breve periodo circunscrito a un solo día en noviembre en el que experimentó un estado semiestuporoso que se resolvió espontáneamente y que pudo coincidir con estrés emocional durante una convivencia escolar .
Permaneció después clínicamente asintomática , siempre con 20 miligramos de fluoxetina al día , y en el inicio de la primavera del 2002 se redujo la dosis a 10 miligramos al día .
En mayo , coincidiendo con las mismas circunstancias del año anterior ( le volvieron a proponer que trabajase de monitor en el mismo campamento ) presentó clínica disfórica grave y reserva extrema , que nunca ha remitido .
El episodio actual de enfermedad data de mayo de 2002 , tal y como se comenta en el párrafo anterior .
La familia se apercibió de un cambio radical en la paciente " de un día para otro " .
Se mostraba hermética , con facies anímica o triste , enlentecida y con una negativa rotunda a trabajar en dicho campamento de verano .
Verbalizó ideas de insuficiencia y culpa y se aisló dramáticamente y con rapidez de todo su entorno .
A pesar de instaurarse un tratamiento antidepresivo vigoroso no hubo mejoría y la paciente expresó ideas de culpa , aparentemente deliroides , sólidamente establecidas y tenaces .
No mejoró al añadir risperidona a dosis de 3 mg / día .
En septiembre se cambió el tratamiento a venlafaxina hasta 225 mg / día , risperidona 4 , 5 mg / día , introduciendo seguidamente carbonato de litio con litemias crecientes hasta un máximo de 1 , 1 mol / l con dos comprimidos al día .
Desde septiembre de 2002 siguió , además , tratamiento cognitivo reglado .
La paciente toleró bien los medicamentos , aunque presentó neurosis .
Psicopatológicamente no hubo mejoría relevante global , pero mejoró parcialmente la psicomotricidad .
Finalmente , en octubre de 2002 recibió tratamiento electroconvulsivo ambulatorio hasta 12 sesiones .
Tras la TEC mejoró solo parcial y transitoriamente .
Sin embargo , esa mejoría fue quizá la más importante que hubo experimentado hasta esas fechas .
Puede decirse que se halla , desde entonces , en un período prolongado de estabilidad clínica con pequeñas oscilaciones caracterizado por un estar autístico , con humor entristecido con eventuales llantos solitarios y enlentecimiento psicomotor con una ideación fija y persistente , monotemática , ilógica e irreductible al razonamiento , es decir , delirante , según la cual ella es culpable de no haber respondido al amor de otras personas cuando se negó a acudir al referido campamento de verano como monitor de tiempo libre en junio de 2002 .
La consecuencia habría sido que ella hizo algo malo sin solución posible , que perdió su " capacidad de amar . . . " que decepcionó irreversiblemente a cuantos habían confiado en ella .
La paciente reconoce a veces que sufre , pero carece de conciencia de trastorno .
No suele verbalizar casi nada espontáneamente y cuando se le pregunta sobre su sintomatología responde habitualmente que le pasa lo de siempre , lo del campamento , lo que ha dicho ya tantas veces y que prefiere no tener que repetirlo , que no tiene solución y que no está enferma ni tiene ningún problema de ningún tipo . . . salvo que no puede amar .
Desde el punto de vista de su adaptación global hay que decir que necesita constantemente de la atención familiar para su vida cotidiana : para llevar un tratamiento , para planificar y ejecutar sus actividades , para mantener un horario y en general para dirigir casi cualquier aspecto de la misma .
Sin la supervisión y tutela de la familia difícilmente podría ser mínimamente autónoma en cuestiones relativamente básicas .
Lo que hasta la fecha realiza con mayor beneficio , gusto y constancia es la actividad física , pero últimamente se muestra también reticente .
Inició primero de Medicina en octubre de 2002 , año en que terminó sin aprobar ninguna asignatura , a pesar de que la familia consiguió que acudiera con relativa regularidad a cierto número de clases .
En alguna ocasión , sin embargo , fueron avisados desde la misma facultad porque la paciente se encontraba durante varias horas seguidas en un lugar público con una misma posición corporal hierática ( de pie , con la mirada fija , sin moverse en absoluto , en actitud levemente encogida , pero sin rigidez ni resistencia a la movilización pasiva ) y llamaba la atención .
En otras ocasiones algún vecino alertó a la familia de que la paciente estaba en un parque del barrio cercano a su domicilio en la misma actitud , ocasionando la curiosidad de algún viandante .
Este verano pasado , estando en su vivienda ( un séptimo piso ) , una hermana la encontró subida a la cama de su habitación , de pie sobre la misma , mirando fijamente a través de la ventana abierta que tenía delante .
Esta escena se ha repetido varias veces después .
Antes de recibir la TEC sí llegó a presentar oposicionismo activo a la movilización , pero no desde entonces .
Al principio del cuadro , por breves y a la vez periódicos intervalos de tiempo de no más de unas pocas horas , a unos pocos días , ha exhibido un comportamiento global " casi completamente normal " , para sumirse de inmediato después , " de un instante a otro " en su letargo ensimismado habitual .
Es frecuente que , si no se siente observada , tienda a permanecer más o menos a oscuras en su habitación , siempre hipocinética .
A veces disimula fingiendo que presta atención a la televisión , pero le delata su actitud distante y la mirada perdida .
Suele adoptar también en casa las mismas posturas descritas antes , pero si se da cuenta de que es observada corrige para volver a las mismas poco después .
Durante el verano ocurrieron episodios que alarmaron a la familia : sin previos pasaba del mutismo estupor al frenesí de movimientos .
Se ponía a correr por la parcela de una casa de verano a pleno sol , compasivamente , hasta el punto de que no se le podía hacer parar y acababa exhausta .
Este comportamiento disminuyó al modificar el tratamiento ( reducción de la dosis de imipramina ) e instaurar ejercicio físico reglado una o dos veces al día .
En la actualidad persiste el autismo , el delirio de culpa y la hipotermia , y hay riesgo suicida evidente con verbalizaciones orales y por escrito .
Lo más peligroso a este respecto son los posibles actos de impulsiones hipercinéticas .
TESTS
Prueba de supresión de cortisol con dexametasona sin hallazgos en el año 2002 .
TAC cerebral ( 2003 ) : el estudio muestra parénquima cerebral , cerebelos y troncoencefálico sin hallazgos destacables .
Las astas temporales de ventrículos laterales muestran discreta dilatación , como probable variante de la normalidad .
Línea media centrada .
Estructuras de charnela cérvico - occipital sin alteraciones .
SPECT cerebral de percusión ( 2002 ) : sin claras imágenes de lesión , aunque se objetiva ligera disminución de la percusión relativa en zona córtica temporo - parietal izquierda , sin otras alteraciones .
ECG normal .
RX tórax normal .
Seguimos el protocolo de vigilancia del riesgo de agranulocitosis : se obtienen cifras de leucocitos entre 7000 - 10 . 000 con una fórmula leucocitaria normal .
Nunca fueron un problema de prescripción de clozapina .
DIAGNÓSTICO
La dificultad del diagnóstico diferencial de este proceso psicótico de inicio en la primera juventud , justo en el momento de mayor estrés al afrontar la selectividad y el inicio de una carrera profesional como Medicina con un alto nivel de competencia , cuando , desde la perspectiva biológica culminan los procesos de maduración hormonal y , a su vez , el proceso migratorio y de neuroplasticidad cerebral más importante en la vida de una persona , resulta casi enigmático .
Cuando durante meses parece un trastorno afectivo , quizá físico o por el contrario monopolar recurrente , hasta que unos signos psicopatológicos evidencian una decantación hacia formas catatónicas periódicas .
Pero no queda ahí todo , los síntomas negativos se erigen en protagonistas principales y más estables en el curso del proceso psicótico .
Mientras tanto , los síntomas positivos no pasan de un delirio mal estructurado de culpa , apragmático e irreductible a cualquier confrontación .
Además , la paciente se muestra resistente a todo tipo de tratamientos antidepresivos y estabilizantes de primera línea .
En mi opinión , siempre se trató de una sibilina y traidora esquizofrenia , al principio decantada hacia la catatonía o hacia formas simples o indiferenciadas .
El verdadero test diagnóstico lo dio con creces la prescripción de clozapina .
A partir de entonces sobraron estabilizantes y antidepresivos .
La colaboración familiar , el tesón de la paciente y algunos retoques farmacológicos en asociación simbiótica hicieron lo demás .
TRATAMIENTO
Ante la clara resistencia a varios antipsicóticos ( olanzapina , aminosulpride , risperidona , etc . ) , solos o combinados con antidepresivos , decido comenzar con clozapina a dosis progresivamente crecientes .
La tolerancia es buena , salvo ligera somnolencia a dosis por encima de los 300 mg / día .
El cuadro clínico progresa lentamente hacia una desaparición de las ideas de culpa y la remisión total de los síntomas catatoniformes descritos .
La medicación se va modulando hacia el polo antipsicótico representado por clozapina a dosis entre 150 - 300 mg / día .
Asimismo , se realizan varios intentos de suplementación : hasta el año 2005 mantiene una combinación de clozapina 150 mg / día con sales de litio y ziprasidona a dosis de 80 mg / día .
Inicia de nuevo una carrera univesitaria , en concreto Fisioterapia .
En el año 2005 , decido retirar carbonato de litio de forma progresiva .
A principios del 2007 relevo ziprasidona por aripiprazol a dosis de 15 mg / día combinado con la sempiterna clozapina a dosis de 400 mg / día , e impresiona de una atenuación de la somnolencia con esta última combinación , así como una mejor tolerancia a dosis más altas de clozapina .
En la actualidad se mantiene la siguiente pauta farmacológica : clozapina 350 mg / día , lamotrigina 200 mg / día , aripiprazol 7 , 5 mg / día .
Desde el año 2008 no se han intentado otras asociaciones farmacológicas por considerar que la paciente está estabilizada y consigue objetivos muy relevantes ante la gravedad del cuadro inicial , hace ahora más de 15 años .
Estas consecuciones se resumen como sigue :
En el año 2009 termina sus estudios de Fisioterapia .
Estudia francés e inglés en la escuela de idiomas con resultados excelentes .
Inicia estudios de Nutrición - Dietética y técnico superior de Farmacia .
Concluye estas capacitaciones en el año 2014 .
Trabaja en la asistencia de ancianos y realiza tareas de cooperante voluntaria en varias residencias .
Desde mayo del 2016 trabaja en una oficina de Farmacia hasta la actualidad ( su dominio de varios idiomas fueron determinantes en su proceso de selección ) .
El caso que vamos a presentar es el de un varón de 34 años que ingresa en sala de Agudos de Psiquiatría tras descompensación de su patología de base .
Al parecer , el paciente ha abandonado el aseo personal y verbaliza ideación autolítica pasiva dada la persistencia de los pensamientos obsesivos .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : padres separados .
Vive con la madre .
Tiene una hermana ( 25 años ) emancipada .
Escasos contactos con el padre y relación compleja con la madre .
Estudios hasta graduado escolar , abandonando los mismos por la clínica obsesiva y los rituales de limpieza .
Trabajó en una empresa familiar .
Incapacidad laboral absoluta desde 2010 .
Antecedentes médico - quirúrgicos : no reacciones alérgicas medicamentosas conocidas .
En su infancia sufrió un traumatismo craneoencefálico con EEG donde se observó un foco irritativo durante ese periodo , en tratamiento hasta la edad de 14 años con Luminal ® .
Enuresis nocturna hasta los 16 años .
Intervenciones quirúrgicas de tabique nasal y fimosis .
Antecedentes psiquiátricos : seguimiento por parte de Salud Mental desde 2001 con clínica variada , que consiste fundamentalmente en clínica obsesiva , clínica delirante e ideación autolítica .
Paciente diagnosticado de trastorno obsesivo - compulsivo , fobia social , síndrome de Asperger , psicosis no especifica , dismorfofobia delirante y esquizofrenia paranoide .
Ha ingresado en Sala de Agudos de Psiquiatría en diversas ocasiones por : ideación autolitica , para intervención en crisis , ajuste del tratamiento farmacológico , siendo tratado con diferentes tratamientos ( antidepresivos ansiolíticos y neurolépticos , con escasa respuesta ) .
Varios ingresos en Unidad de Media Estancia .
No constan antecedentes familiares psiquiátricos relevantes .
Sintomatología crónica consistente en : hipotimia expresada que contrasta con importante aplanamiento afectivo , lenguaje empobrecido y bradipsíquico con latencias de respuesta , sentimientos de desesperanza , tendencia al aislamiento , escasa comunicación , crisis de angustia .
Pensamiento obsesivo con ideas de culpa en relación a haber realizado actos execrables .
Rituales obsesivos con lavado compulsivo de manos .
Ha llevado a cabo intentos autolesivos graves , con venoclisis e ingestas medicamentosas .
Para evitar que las personas piensen que esta mal duchado , lleva a cabo un ritual obsesivo de limpieza : previo a ducharse revisa que todo este en orden y simétrico , moviendo una y otra vez la cortina del baño para que quede perfecta simétrica y equidistante .
Posteriormente continúa con un ritual de limpieza que sigue de forma específica y concreta diariamente .
La clínica empeora unos 4 meses atrás , con marcado aislamiento en domicilio , que ha asociado apatía , cogniciones negativas , disminución de ingesta y abandono de las mínimas tareas , permaneciendo de forma constante sentimientos de minusvalía ( " soy patético " ) e inferioridad hacia terceros , provocando un aislamiento y un malestar cada vez mayor y gran angustia psíquica secundaria al aumento de rituales de limpieza de manos y cuerpo , que le afectan a su vida habitual .
Por todo lo anterior , comienza con conductas de evitación de ensuciarse las manos , sobre todo con alimentos , así como evita ducharse , con abandono del autocuidado de forma progresiva .
Así mismo , refiere obsesiones de duda absurdos con rituales de comprobación ( de que las puertas estén abiertas , midiendo milimétricamente para que no se muevan para que se ventile la casa , comprobar que todos los programas e iconos del ordenador estén correctos antes de utilizarlo , con pensamientos catastrofistas de que si no se estropeará . . . ) .
Añadido al aislamiento , el paciente permanece en el domicilio con las persianas bajadas totalmente para que nadie le vea su aspecto ya que se siente deteriorado ( presenta una dismorfofobia delirante de larga evolución ) .
Aplanamiento afectivo importante , aunque él describe un ánimo decaído .
Falta de empatía y dificultad para la expresión emocional con restricción para las relaciones interpersonales con temores fóbicos a relacionarse por miedo a la crítica ( " está convencido de que se ríen de él por su aspecto físico ; se siente ridículo y patético " ) .
Además , existe agravamiento de la angustia psicótica en relación a ciertas vivencias , de apariencia obsesivas , tales como representaciones mentales parásitas de un número , 666 , que inserta en un discurso explicativo del mismo en forma de que una deidad o demonio , o bien un mundo coprofágico , quieren englobarlo de alguna manera ; asociando también vivencias culposas mórbidas de que él ha visto vídeos pedófilos y por ello debe ser castigado .
Niega otros delirios persecutorios o megalomaníacos , o bien trastornos en la propiedad del pensamiento o trastornos senso - perceptivos en cualquier canal .
Biorritmos conservados .
Como consecuencia de lo descrito comienza con ideas peritanáticas pasivas en un principio , hasta que se hacen constantes y adquieren un tinte obsesivoide , ocupando la mayor parte de su día y como parte de su funcionamiento habitual .
Aún presentado un cuadro con tinte obsesivo , la ansiedad y el desarrollo del cuadro son de naturaleza psicótica .
Durante el ingreso se valora que la clínica obsesiva no es tan marcada como impresionaba .
Los rituales y compulsiones con respecto al baño remitieron de manera inmediata , no así la idea obsesiva de " no poder ducharse " .
Presentando movimientos estereotipados con las manos cuando se lava la cabeza ( bloqueos motores ) .
Además , presentaba intensa angustia psicótica con clínica vegetativa marcada .
Una vez calmada la ansiedad , el paciente comienza a referir clínica delirante de perjuicio sin estructura " lo venían a matar " .
Se ajusta tratamiento antipsicótico añadiendo clozapina , de forma progresiva , hasta una dosis de 350 mg con buena tolerancia y la ideación psicótica cede .
Las primeras semanas del ingreso se negaba a las salidas y poco a poco empieza a relacionarse con los compañeros , disminuyendo claramente la angustia psíquica que presentaba .
La evolución en estos momentos resulta tórpida , completamente impredecible y con necesidad de supervisión continua asociando además un gran desbordamiento familiar .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Se muestra en todo momento consciente y globalmente orientado .
Colaborador .
Adecuadamente vestido , sin mal aspecto general ni signos evidentes de falta de higiene .
Escaso contacto visual .
Marcada inhibición psicomotriz con importante nivel de angustia psíquica .
Lenguaje fluido bien articulado .
Sin alteraciones llamativas en la forma del pensamiento , salvo algún bloqueo puntual del pensamiento .
Discurso coherente , aunque parco en palabras , centrado en describir sus pensamientos obsesivos , objetivándose síntomas vegetativos al explicar estos pensamientos .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
RMN cerebral : sin hallazgos patológicos .
EEG : trazado dentro de la normalidad .
TEST psicológicos : WISE : CI total : 129 .
Analítica de sangre y orina sin hallazgos destacables .
DIAGNÓSTICO
Dentro del diagnóstico diferencial encontraríamos en primer lugar , la esquizofrenia , dado que el paciente , aunque verbaliza en numerosas ocasiones clínica obsesiva , el contacto , las conductas y el funcionamiento es el esperable de un paciente psicótico grave .
Asocia gran angustia psicótica de larga data y clínica negativa llamativa .
Además presenta clínica obsesiva ( pensamientos obsesivos ) con rituales de limpieza y comprobación ( compulsiones tras estos pensamientos reiterativos ) que cuadraría con diagnóstico de trastorno obsesivo - compulsivo , aunque lo podríamos encontrar en un segundo plano ya que estaría más relacionado con la clínica psicótica que presenta .
Además permanece clínica clara de trastorno generalizado del desarrollo sin alteración en el lenguaje ni capacidad de comprender lo que se le dice , siempre y cuando se le explique de manera clara , sencilla y por pasos .
Esquizofrenia no especificada ( F . 20 . 9 ) .
Trastorno obsesivo - compulsivo ( F . 42 ) .
Trastorno del espectro del autismo ( F . 84 . 0 ) .
TRATAMIENTO
Levomepromazina 100 mg 0 - 1 / 2 - 0 , olanzapina 10 mg 1 - 1 - 1 , clonazepam 2 mg 1 - 1 / 2 - 1 , fluoxetina 20 mg 2 – 0 , clozapina 100 mg 1 - 1 / 2 - 2 .
Varón de 55 años , debut de esquizofrenia paranoide en el servicio militar , durante muchos años persistencia de sintomas delirantes , alucinaciones auditivas , agresividad , difícil manejo a nivel ambulatorio con reclusiones frecuentes en centro tanto de agudo como de crónicos por exacerbaciones de su enfermedad .
ANTECEDENTES
El paciente oía voces en tercera persona , imperativas , le indicaban lo que tenía que hacer y decir , por ejemplo que debía dinero en una tienda , que debía pegarle a alguien concreto ( incluso llegó a golpear a su madre por indicación de las voces ) .
Se sentía perseguido por sus propios amigos del pueblo , creando una gran alarma social .
Estuvo durante mucho tiempo ingresado en un centro para enfermos mentales crónicos , así como en numerosas ocasiones hospitalizado de urgencia .
Fue incapacitado legalmente , teniendo la custodia primero su madre y a raíz de la muerte de esta , su hermano .
En principio , parece un caso habitual de esquizofrenia paranoide crónica .
El problema con este paciente es que no toleraba ningún tipo de antipsicóticos .
Se probó desde el usado al comienzo de su enfermedad , haloperidol , pasando por toda la gama de antipsicóticos que iban saliendo al mercado .
O bien eran ineficaces , o bien le producían tales efectos adversos que era necesario retirarlos .
Frecuentemente presentaba discineias orobucales , distonías , rigidez en rueda dentada , sialorrea , somnolencia excesiva con aturdimiento , mareos con caídas , etc .
lo que , lógicamente , dificultaba su evolución y ensombrecía su pronóstico .
TESTS
Se realizaron periódicamente controles analíticos constantes sin repercusión a nivel de hemograma .
Presenta hipercolesterolemia que está siendo tratada con atorvastatina y en estos momentos está en rango .
Hace años fumador y con tendencia a la obesidad , desde hace tiempo dejó de fumar y al diagnosticársele hipercolesterolemia se puso a dieta , con lo que está dentro de los límites , hace ejercicio moderado y no se observan signos patológicos .
DIAGNÓSTICO
Al ser un paciente ya crónico , está claro desde cuasi el principio , ya que mostraba todos los síntomas de una esquizofrenia paranoide .
Actualmente los síntomas son de tipo residual con algunas alucinaciones auditivas de baja intensidad .
TRATAMIENTO
Hace 15 años y dada la resistencia , nula adherencia o ineficacia de todos los antipsicóticos probados , comenzamos una terapia con clozapina a dosis ascendentes , retirando a la vez el resto de medicación que llevaba .
Se llegó en un año aproximadamente a una dosis de 800 mg repartidos en tres tomas : 2 , 5 - 2 , 5 - 3 con lo que el paciente se estabilizó lo suficiente como para retirar el resto de psicofármacos .
Al tiempo fue posible disminuir la dosis de clozapina por la hipersedación y salivación .
Actualmente , el paciente continúa con una dosis de clozapina de 500 mg : 1 - 1 - 3 .
No se observan efectos secundarios desde hace más de 10 años , desde entonces tiene un funcionamiento residual pero acomodado : acude al Centro de Día , tiene novia , no ha vuelto a tener ningún ingreso durante estos años pese a que , a veces , las condiciones de vida o problemas familiares no han sido óptimos ; no ha tenido recaídas , si bien es cierto que durante todo este tiempo refiere seguir oyendo la voz que le dice " debes 100 pesetas " pero sin interponerse en su vida diaria , incluso es capaz de reírse cuando se le confronta con que pagar con pesetas es muy difícil y las alucinaciones deberían actualizarse .
Presenta , en momentos de ansiedad , lo que el refiere como movimientos oculares ( recuerdo de sus discineias pasadas ) , que ceden con un lorazepam .
Son ocasionales y sin mayor trascendencia . El tratamiento actual , y el único tolerado , por el paciente es clozapina , actualmente 500 : 1 - 1 - 3 y lorazepam si hay ansiedad .
Se presenta el caso de una paciente de 63 años en la que la introducción de clozapina tuvo un impacto muy significativo en la recuperación social y funcional a los pocos meses de la misma .
Se trata de una mujer , con embarazo y parto normales y sin alteraciones en el desarrollo psicomotor .
Es la tercera de siete hermanos .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : sus padres fallecieron hace 10 y 12 años con historia de consumo perjudicial de alcohol .
Dos hermanos con trastorno por uso de sustancias ( alcohol ) , una diagnosticada de trastorno límite de la personalidad y una sobrina con esquizofrenia paranoide .
Antecedentes médicos : tuvo un episodio de neumonía broncoaspirativa que requirió ingreso hospitalario hace dos años .
Antecedentes psiquiátricos : acude a consulta hace seis años por recomendación de una hermana cuya hija ha sido atendida por el mismo profesional tras un primer episodio psicótico .
Cuenta que a los 25 años se inicia la sintomatología , cuando tras haber abandonado sus estudios de Arquitectura Técnica se trasladó a Estados Unidos .
Allí mantuvo una relación con la pareja de una amiga que describe como " abuso " por parte del chico .
Comienza entonces con alucinaciones auditivas de carácter imperativo e insultantes y alteraciones de conducta .
Vuelve a España a los 27 años y acude en una ocasión a una consulta de Psiquiatría , donde según refiere no se le pautó ningún tratamiento y no recuerda diagnóstico ni haber realizado seguimiento .
Comienza a continuación estudios de Informática con buenos resultados académicos , terminando la carrera y comenzando a trabajar como profesora de un colegio pese a la interferencia en su rendimiento profesional que le producen la presencia de alucinaciones auditivas y alteraciones del pensamiento ( fenómenos de robo y sonorización ) .
A los 34 años , durante unas vacaciones en una zona de playa , conoce a un grupo de chicos que le invitan a una fiesta .
Ella los toma por un grupo de psicólogos y que las preguntas que le hacen forman parte de un test .
Finalmente , cree recordar que uno de ellos se le presentó desnudo y que se marchó de la mencionada fiesta .
Desde entonces y hasta el momento de la primera consulta han pasado 23 años .
La paciente no ha acudido a ningún psiquiatra .
Durante un período breve antes del fallecimiento de sus padres acudió a un médico naturista que trataba también a su madre con homeopatía y masajes .
Durante uno de estos masajes , la paciente dudó si el " contacto " y la " presencia " del " psicólogo " podían no ser reales .
Aún da algunas clases de informática como extraescolares en un centro privado .
No realiza ninguna actividad social y vive aislada en una habitación en un piso compartido sin relación alguna con la persona con quien lo comparte .
TESTS
Cuando acude a consulta en 2011 , acompañada por la hermana , no tiene conciencia alguna de enfermedad .
Relata la historia sin hacer ninguna crítica y en ocasiones se queda perpleja y presenta bloqueos del pensamiento .
Ha desarrollado un delirio crónico con una sensación de " presencia " permanente de aquel " psicólogo " que la acompaña y dirige sus conductas , así como alucinaciones cenestésicas ( el psicólogo mantiene relaciones sexuales con ella ) .
En este momento , no tiene fenómenos alucinatorios ni ideación delirante de ningún tipo , realizando crítica de la sintomatología que ha presentado durante más de 30 años .
Padeció un episodio de características depresivas de intensidad moderada tras la remisión de dicha sintomatología , que se resolvió sin necesidad de otro tratamiento psicofarmacológico .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Sin alteraciones en series sanguíneas en los hemogramas realizados hasta la fecha .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide .
Episodio depresivo moderado vs . sintomatología negativa en contexto de esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
La paciente acepta seguimiento y , tras dos consultas , acepta tratamiento farmacológico .
Se prescribe risperidona por la buena respuesta que se observó en su sobrina , presentando un cuadro de inquietud y desorientación por lo que se le retira y se sustituye entonces por paliperidona .
Tras presentar una reacción similar , se pauta aripiprazol , que a dosis bajas es bien tolerado .
No obstante , al cabo de un mes , al aumentar la dosis se produce una exacerbación de la ideación delirante de temática sexual con alucinaciones cenestésicas en zona genital .
La paciente abandona durante unas semanas el seguimiento y posteriormente el tratamiento se retira .
Se propone entonces el tratamiento con clozapina y la paciente lo acepta , así como realizarse los controles analíticos .
Se inicia el tratamiento progresivamente hasta dosis de 300 mg ; aumentándose después hasta 600 mg en tres tomas de 200 mg , dosis que tolera y que se mantiene en la actualidad .
Al cabo de seis meses del inicio del tratamiento , la sintomatología delirante disminuye hasta remitir por completo .
La paciente presentó un cuadro afectivo de tipo depresivo al privársele de la " presencia " que la acompañaba y aconsejaba , que pudo abordarse y resolverse con apoyo psicoterapéutico .
Al finalizar la actividad extraescolar en el centro , se recomienda a la paciente tramitar la Incapacidad Permanente Absoluta y realizar tareas de voluntariado .
Desde que ha remitido el delirio acude tres días por semana como voluntaria a dar clase de informática a inmigrantes .
Comparte piso , gastos y tareas domésticas con un hermano divorciado con buena relación ; y visita al resto de sus hermanos con quienes antes no se relacionaba .
Acude también a nadar y al gimnasio dos días en semana , y dos veces al año realiza viajes con una asociación .
La propia paciente ha llenado el vacío dejado por el contenido alucinatorio por relaciones reales , ampliando poco a poco su círculo de intereses y realizando una labor de rehabilitación y reinserción en la familia y en la sociedad . Tratamiento actual : clozapina 200 mg un comprimido en desayuno , comida y cena .
Antecedentes personales
El paciente vive con sus padres y estudia segundo de bachillerato .
Presenta un diagnóstico de trastorno por déficit de atención con hiperactividad ( TDAH ) desde la infancia ( 6 - 7 años ) , habiendo estado en tratamiento con metilfenidato 10 mg / día hasta hace unos dos meses , momento en que se lo retiró su pediatra por la remisión clínica de su cuadro de TDAH y se procedió al alta médica .
Historia de pediatría : refiere que el embarazo y el parto fueron normales , que el desarrollo físico fue adecuado .
Con 3 años acudía a un colegio privado donde el niño " no estaba a gusto , pues le castigaban mucho " y su rendimiento era mediano .
Los cursos de primaria los llevó a cabo con buen rendimiento .
En tercero de primaria le llevaron a un psicólogo pues los padres le notaban muy nervioso e inquieto .
Con 9 años inicia tratamiento con metilfenidato .
Durante los cursos de la educación secundaria obligatoria el rendimiento es bastante aceptable , sacando notables y sobresalientes en la mayoría de las materias , mejorando notablemente la convivencia escolar y remitiendo la hiperactividad y mejorando la atención .
Historia toxicológica
Comenta haber consumido cannabis por primera vez con 14 años , de forma muy ocasional ( " una calada " ) hasta la actualidad .
También reconoce consumo de alcohol algunos fines de semana ( 2 - 3 cubalibres cuando sale ) .
No consume tabaco y nunca ha probado la cocaína , alucinógenos ni otros tóxicos .
La madre confirma esta información .
Antecedentes familiares Sin patologías de interés .
Tiene una hermana dos años mayor que él .
Historia actual
Hace dos meses , estando con unos amigos , tomó un " Red Bull " con whisky y después fumó unas 6 caladas de un porro , una cantidad superior a lo que solía consumir .
Describe que a continuación comenzó a reírse y encontrarse subjetivamente bien , pero rápidamente pasó a tener sensaciones desagradables por lo que fue a vomitar .
Entonces comenzó a notar una intensa sensación de angustia , con palpitaciones , sensación de muerte inminente , oía a la gente hablar como más despacio , con sensación de extrañeza y de irrealidad , sentía que la gente se dirigía a él , los demás pensaban que era el diablo , se sentía muy asustado por la idea de que podía estar muerto y de que las amistades le dieran por muerto .
Además sentía que la gente " iba a por él " con ideas de perjuicio .
No refiere alucinaciones auditivas o de otra modalidad sensorial y estima que el cuadro le duró una hora .
Por ese motivo acudió a urgencias de nuestro hospital .
En el informe de urgencias de ese día se destaca que ya no tomaba metilfenidato y que acudió por un cuadro de agitación psicomotriz que cedió con la administración de haloperidol .
Hace referencia a que durante el cuadro de intoxicación por cannabis presentaba ideación delirante de carácter místico , sobre la que posteriormente establece una critica parcial .
En la exploración de ese día destaca la ansiedad , no evidenciando síntomas afectivos , trastornos sensoperceptivos ni alteraciones cognitivas .
La exploración física , neurológica , electrocardiograma y analítica realizada fueron normales .
La detección de tóxicos en orina fue positiva para cannabis exclusivamente .
Al alta presentaba critica adecuada de la ideación delirante , se le diagnosticó de intoxicación por cannabis y fue derivado al Centro de Atención al Drogodependiente .
Después de este episodio estuvo bien , no volvió a consumir cannabis , lo que confirma la madre .
A los dos meses de dicho episodio , sin consumo de cannabis , vuelve a presentar de forma brusca los mismos síntomas que en el episodio anterior .
Estando de viaje , se comienza a notar " acelerado " , a pensar que la personas que estaban a su alrededor " podían ser diabólicas " , que él " era el centro de todo " , que los demás estaban pendientes de él aunque no hubiera nadie a su alrededor , con la idea de que podía estar muerto y sufriendo por las consecuencias de esto como el sufrimiento de sus padres .
Esto le producía una intensa angustia .
Volvió a tener la sensación de que los demás hablaban más despacio .
Vivía como pensamientos propios el que la gente se estaba riendo de él , que jugaban con su vida , que los otros le insinuaban que se iba a arrepentir de lo que pasaba .
En el momento de la exploración predomina la angustia , en ese momento no se objetivaban alteraciones sensoperceptivas ni del contenido del pensamiento , realizaba critica parcial de las sensaciones que había sufrido y presentaba un intenso temor a que pudieran repetirse los síntomas .
Las exploraciones complementarias son normales y no se detectan tóxicos en orina .
Se le diagnostica de episodio de flash - back en relación con el consumo de cannabis y se pautan ansiolíticos .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : psicopatológicamente , en el entorno familiar de este paciente destacan varios familiares por parte de la familia materna diagnosticados de esquizofrenia , así como también la madre del paciente .
Su padre también estaba diagnosticado de una patología mental que desconocemos , pero para la cual tomaba tratamiento psicofarmacológico .
Antecedentes psiquiátricos : nuestro paciente , consta de antecedentes psiquiátricos desde el año 1994 , cuando acudió por primera vez al servicio de Urgencias e ingresó en la Unidad de Agudos de Psiquiatría por presentar un episodio consistente en la aparición de ideas de perjuicio , referenciales e importante repercusión emocional y conductual .
Consumidor de forma ocasional de diversos tóxicos ( cannabis , anfetaminas , opioides ) , así como tabaco a diario , niega consumo de alcohol .
Desde esta primera intervención hasta la primera vez que se pauta tratamiento con clozapina ( año 2001 ) , tienen lugar al menos otras doce intervenciones en el servicio de Urgencias Psiquiátricas de las cuales al menos seis terminaron en ingreso hospitalario .
Los episodios han cursado casi siempre con las mismas características .
El paciente verbaliza dificultades para adaptarse a su entorno , dice sentirse " presionado " por su madre y por su padrastro y presenta ideas de perjuicio en relación con sus hermanos .
A lo largo de estos años la trama delirante ha ido variando desde creer que su padre ha sido asesinado y que , por saber quién ha sido el autor , está siendo perseguido , hasta creer que existe un complot organizado por unas " meigas " que tratan de acabar con su vida ( pensamiento muy recurrente y manifestado en la mayoría de los ingresos del paciente ) .
Además , presenta alucinaciones auditivas ( oye cómo cargan un revólver una y otra vez , escucha voces que comentan el pensamiento del paciente y dialogan entre sí , oye a las meigas reirse . . . ) , fenómenos de lectura del pensamiento y alucinaciones cenestésicas táctiles .
La sintomatología referida altera el estado afectivo y la conducta del paciente ; apenas sale a la calle por pensar que la gente lo mira y hablan de él , no ve la TV porque cree que se refieren a él y que repiten o comentan lo que él dice , en ocasiones se pone agresivo con la familia por creer que han dicho cosas que en realidad no han dicho , así como por realizar interpretaciones de las conversaciones entre ellos .
Presenta insomnio de conciliación y mantenimiento , y verbaliza pensamientos recurrentes de muerte con ideación autolítica , llegando en una ocasión a realizar un gesto autolítico con un machete ( siendo frenado por sus padres ) .
Tras el tercer ingreso hospitalario , acudió al Centro de Rehabilitación Psicosocial para poder realizar los programas de competencia personal y social , motivación e intereses e integración comunitaria , abandonando el proceso a las dos semanas .
Durante estos años ha seguido diversos tratamientos farmacológicos como : haloperidol , clotiapina , risperidona , diclorhidrato de trifluoperazina , biperideno , diazepam , lorazepato dipotásico , levomepromazina , ropinirol .
La adherencia terapéutica nunca ha sido buena , abandonando los tratamientos al poco tiempo de ser dado de alta , lo que llevaba a nuevos episodios psicóticos . En el año 2001 , ingresa de nuevo en la Unidad de Hospitalización de Psiquiatría .
Desde hacía unas semanas no tomaba el tratamiento por propia decisión .
El paciente verbalizaba de nuevo ideación delirante de perjuicio realizando crítica de algunas de las ideas presentadas ( control a través de dispositivos electrónicos ) pero no de otras ( confabulación de sus hermanos en su contra , ideación de que alguien va a matarle ) .
Los familiares comentaban que incluso , siguiendo bien el tratamiento pautado , los síntomas no llegaban a desaparecer del todo , pero sí disminuían permitiéndole un mejor funcionamiento .
Ante la reacentuación de los síntomas , aparecen de nuevo ideas autolíticas y realiza un intento de suicidio con un arma blanca .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
El paciente se encuentra consciente y orientado en todas las esferas .
Se muestra parcialmente colaborador y abordable durante la entrevista .
Se objetiva angustia de origen psicótico , agitación psicomotriz y heteroagresividad física fluctuantes .
A través de su discurso se puede evidenciar la alteración del pensamiento con ideación delirante de tipo autorreferencial y se objetivan alucinaciones auditivas en forma de voces imperativas e insultantes , así como también voces que comentan el propio pensamiento y la conducta del paciente y que dialogan entre sí .
No se aprecian fenómenos de control o influencia del pensamiento , pero sí probables fenómenos de difusión de este .
El lenguaje que presenta resulta a veces de difícil comprensión por la presencia de asociaciones laxas y la facilidad para cambiar de un tema a otro .
Pensamientos reiterativos de muerte en relación a la angustia experimentada con ideación autolítica .
El apetito está conservado y describe insomnio en todas las fases ( conciliación y mantenimiento ) .
EXPLORACIÓN FÍSICA
Buen estado de piel y mucosas .
CyC : no adenopatías , palpación tiroidea dentro de la normalidad .
Auscultación cardiaca rítmica sin soplos .
Auscultación pulmonar MVC ( no se auscultan ruidos sobreañadidos ) .
Abdomen blando y depresible , no se palpan masas ni megalias , no signos de defensa o irritación peritoneal .
EEII no edematosas sin signos de TVP .
No otros datos de interés .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Rx cervical ( marzo / 2002 ) : no alteraciones radiológicas .
TAC tóraco - abdominal - lumbar ( marzo / 2002 ) : neumotórax derecho anterior .
Pequeña contusión - hemorragia en parénquima pulmonar derecho .
Neumopericardio leve .
Pequeño derrame pleural derecho .
Fractura - aplastamiento del cuerpo vertebral L2 con desplazamiento hacia canal medular .
Fractura de la lámina derecha L2 .
Rx ( marzo / 2002 ) : fractura tercio medio de tibia y peroné izquierdo .
Fractura maleolo interno tobillo izquierdo .
Fractura luxación astrágalo izquierdo .
Fractura conminuta calcáneo izquierdo .
Luxación astrágalo derecho .
Fractura luxación de calcáneo , escafoides , cuboides y metatarsianos pie derecho .
Fractura - aplastamiento L2 .
Fracturas L1 , L3 , L4 , L5 . n ECG : taquicardia sinusal .
No otras alteraciones significativas .
TC cerebro ( agosto / 2016 ) : sinusopatía .
No otras alteraciones .
Similar a TC cerebrales previos .
Última analítica con hemograma y bioquímica ( junio / 2017 ) : dentro de la normalidad .
Detección de fármacos y tóxicos : 75 ng / ml ( enero / 2017 ) .
302 ng / ml ( junio / 2017 ) .
DIAGNÓSTICO
DSM - V295 . 90 esquizofrenia paranoide de curso continuo .
TRATAMIENTO
Durante el ingreso del 2001 , se decide ante la mala evolución de la sintomatología , un cambio en el tratamiento .
Se inicia tratamiento con clozapina hasta 600 mg diarios junto con clorazepato dipotásico hasta 100 mg diarios y se administran hasta 6 sesiones de Terapia Electroconvulsiva bilateral .
Se consigue una mejoría de los síntomas que motivaron el ingreso y se procede al alta hospitalaria .
Tras el alta sigue las revisiones oportunas en el CSM , objetivándose poco a poco un empeoramiento del paciente y dificultades para la toma del tratamiento oral por rechazo del propio paciente .
En una ocasión , ingresa durante dos meses en la Unidad de Convalecencia para un mejor control de la toma de tratamientos .
En los años posteriores persisten las múltiples visitas al servicio de Urgencias , con miedo intenso al paso al acto ante la presencia de ideas de suicidio repetidas a consecuencia de sintomatología positiva activa y mala adherencia al tratamiento y siguen sucediéndose los ingresos en la Unidad de Psiquiatría , en ocasiones por autointoxicaciones medicamentosas .
Se prueban nuevos tratamientos como : zuclopentixol inyectable , olanzapina , quetiapina , alprazolam .
En el año 2002 , estando en tratamiento con levomepromazina , risperidona , gabapentina y clonazepam lleva a cabo un intento autolítico mediante precipitación teniendo que ser trasladado a la UCI por presentar múltiples fracturas , neumotórax y neumopericardio .
Precisa intervención quirúrgica de las fracturas .
Poco a poco la funcionalidad del paciente cada vez es peor , tendiendo al aislamiento social , a la inactividad , con mala adaptación en todos los medios .
Los síntomas no llegan a desaparecer nunca del todo y pese a que el paciente sí parece tener conciencia de enfermedad , abandona los tratamientos una y otra vez .
En el año 2013 , en un nuevo ingreso , se vuelve a administrar Terapia Electroconvulsiva ( 13 sesiones bilaterales ) y se aumentan notablemente las dosis de los fármacos que venía tomando ( levomepromazina , risperidona , lorazepam , diazepam y zuclopentixol ) .
Ante la ineficacia , se decide suspender todo el tratamiento para reiniciar con otros fármacos pero el paciente comienza con hipertermia , bajo nivel de conciencia , dificultad respiratoria , descoordinación tóraco - abdominal y necesidades crecientes de oxígeno .
Se diagnostica un síndrome neuroléptico maligno y se traslada a UCI donde se trata con santroleno sódico y bromocriptina .
Se aplica hipotermia , sedación y relajantes musculares se intuba y se conecta a respirador .
Alcanza cifras de CPK de hasta 31233 UI / l .
Tras siete días en la UCI , regresa a la planta de Psiquiatría y se decide volver a intentar tratamiento con clozapina hasta 300 mg y diazepam hasta 40 mg , siendo dado de alta posteriormente por mejoría de los síntomas .
Desde entonces y hasta mediados del año 2016 continuaron sucediéndose los ingresos hospitalarios similares a los anteriores y añadiéndose al tratamiento con clozapina otros fármacos como : aripiprazol oral , amisulpirida , paliperidona oral , ácido valproico o palmitato de paliperidona .
Desde agosto de 2016 el paciente se encuentra ingresado en la Unidad de Larga Estancia Psiquiátrica donde en función de la sintomatología del paciente se han ido manejando diferentes dosis de clozapina , clonazepam , levomepromazina y palmitato de paliperidona .
La sintomatología positiva y sus repercusiones emocionales continuaban presentes , llegando al punto de que en numerosas ocasiones el paciente , temeroso de lo que pudiese llegar a hacer , solicitaba él mismo la contención mecánica .
A principios del año 2017 , estando con una dosis de 800 mg diarios de clozapina se decide solicitar los niveles en sangre de este fármaco , objetivándose una cifra de 75 ng / ml ( por debajo del rango de normalidad ) .
Ante este resultado y gracias a que el paciente se encuentra en una unidad de hospitalización se intensifican las medidas de control de la toma de medicación , asegurando que el paciente tome la medicación pautada y cinco meses después de la primera extracción sanguínea se repiten los niveles de clozapina , obteniendo un resultado de 302 ng / ml .
El paciente , aunque continúa presentando síntomas positivos activos , refiere que son menos intensos , es capaz de manejarlos mejor y se encuentra menos angustiado .
Niega pensamientos de muerte en el momento actual y comienza a verse un funcionamiento más normalizado .
Tratamiento actual : clozapina 100 mg ( 3 - 2 - 3 ) ; clonazepam 2 mg ( 1 - 1 - 1 ) ; levomepromacina 100 mg ( 0 - 0 - 0 - 1 ) ; palmitato de paliperidona 150 mg i . m . cada 28 días .
Se presenta el caso clínico de un varón de 30 años , diagnosticado de esquizofrenia paranoide continua , que ingresa en Comunidad Terapéutica el 26 / 02 / 16 , en régimen de hospitalización total .
Es remitido en ambulancia desde UHSM de Hospital Clínico de Granada donde permanecía ingresado .
Seguía tratamiento en la USMC - Zaidín y en URA previo a su ingreso en UHSM .
Se deriva a Comunidad Terapéutica ante la gravedad de su psicopatología , de carácter continua y con escasa respuesta al tratamiento debido a la falta de adherencia al mismo .
El paciente tiene seguimientos por Salud Mental , ausencia de conciencia de enfermedad y problemas de relación con su madre .
El objetivo del ingreso es garantizar el tratamiento psicofarmacológico , trabajar la conciencia de enfermedad , adherencia al tratamiento y la asistencia a revisiones médicas , trabajando su adaptación al medio residencial de FAISEM donde tiene una plaza concedida por Ley de Dependencia .
También garantizar unos hábitos de vida más saludables : alimentación , aseo , horarios y actividad ocupacional y relacional .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : tío materno con esquizofrenia .
Antecedentes personales : varón de 30 años , diagnosticado de esquizofrenia paranoide continua .
En seguimiento en la USMC - Zaidín desde noviembre de 2015 tras ser dado de alta del Hospital San Juan de Dios de Málaga , donde permaneció 5 meses .
Desde entonces ha vivido con su madre en Granada .
En seguimiento en la URA de forma irregular .
También acude a Comunidad Terapéutica desde febrero a abril de 2016 en régimen de día , pero abandona requiriendo un ingreso hospitalario en UHSM , en abril de 2016 .
La enfermedad comenzó cuando tenía 17 años , ingresando en múltiples ocasiones en Málaga , Almería y siete en Granada .
Desde hace unos años , los delirios son continuos y han adquirido un carácter confabulatorio - fantástico en torno a un tema militar , de identidad , paranoide y megalomaníaco con respuesta a los fármacos limitada .
En enero de 2016 se inicia tratamiento con clozapina .
Antecedentes médicos : obesidad , hipertrigliceridemia sin tratamiento farmacológico , HTA controlada sin tratamiento farmacológico , síndrome de apnea del sueño en la actualidad estabilizado .
Fumador de 10 cigarros / día .
Niega consumo de otros tóxicos .
Se describe en la historia antecedentes de consumo de alcohol y cannabis , pero los tests de tóxicos en orina que se le han realizado han salido negativos .
Alérgico a metoclopramida y cleboprida .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Se encuentra consciente , orientado , parcialmente colaborador y abordable .
Cierta intranquilidad cuando llega a Comunidad Terapéutica , trasladado en ambulancia , en relación a delirios megalomaniacos , de identidad , presentando a su vez soliloquios .
Buen estado general , aunque presenta obesidad .
A nivel emocional destaca la angustia que por momentos se vuelve una actitud displicente y minimizadora .
Discurso desorganizado , así como su conducta , con cierta presión , contenidos bizarros , autorreferenciales y de perjuicio .
Ocurrencias delirantes , niega ideas de muerte .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se han realizado hemogramas mensuales de control de clozapina con aumento del número de hematíes y bioquímicas presentando cifras elevadas de colesterol , LDL , triglicéridos y bajas de HDL .
Ha sido valorado en la consulta de neumología por hipersomnia diaria ( 25 / 05 / 16 ) . RX tórax : lobulación diafragmática anterior derecha sin otras alteraciones destacables .
Se deriva para estudio de sueño a realizar en hospitalización ; pero el paciente se negó a acudir a la cita .
Es valorado en Atención Primaria de Salud ( 7 / 07 / 16 ) por mastitis prescribiéndose tratamiento antibiótico con amoxicilina 875 clavulánico durante 20 días y mupirocina 20 mg / g cada 12 h durante 20 días , evolucionando favorablemente .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Esquizofrenia paranoide continua CIE 10 .
TRATAMIENTO
Clozapina 300 mg ( 1 . 0 . 0 ) , aripiprazol maintena 400 mg im cada cuatro semanas , olanzapina 15 mg ( 0 . 0 . 1 ) , clorazepato dipotásico ( 1 . 0 . 1 ) , lormetazepam 2 mg ( 0 . 0 . 1 ) , clotiapina 40 mg si no duerme .
Paciente de 30 años de edad , derivado a Hospital de Día por presentar síntomas bizarros , sugestivos de ser de índole psicótica con un curso clínico deteriorante de rápida evolución , que hace replantearnos el diagnóstico .
El cambio de tratamiento , crucial en la evolución de este caso viene facilitado por el ingreso en dicho dispositivo , que supone además otras ventajas como son la posibilidad de estudio y tratamiento más cercanos en el tiempo ; así como disponer de un espacio estructurado para trabajar la sintomatología negativa rápidamente instaurada y evitar un mayor deterioro y dependencia .
Se hace posible también un mayor abordaje a nivel familiar .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : dentro de los antecedentes familiares , es de interés un primo con mismo diagnóstico de esquizofrenia paranoide con defecto estable ( F20 . 0 ) .
Por otro lado , la madre ha estado en seguimiento en Atención Primaria ( AP ) por sintomatología depresiva tras el divorcio . Antecedentes psiquiátricos : como antecedentes personales , destaca el consumo de alcohol hace 5 años , coincidiendo con el debut del cuadro psicótico e hipotiroidismo subclínico , hallado hace unos meses , en tratamiento con levotiroxina .
Además , hace 7 años , en el contexto de pérdida de su empleo , presenta tics nerviosos junto con otra sintomatología ansioso - depresiva que precisó de tratamiento ansiolítico y seguimiento por su médico de AP .
Contacta por primera vez , en el año 2009 , con un equipo de Salud Mental Comunitaria a través de los servicios de Urgencia por clínica ansioso - depresiva consistente en tics oculares , sensación de ahogo , taquicardia , cefalea , apatía y tristeza tras la pérdida del empleo .
Se le pauta tratamiento ansiolítico con seguimiento por el servicio de AP .
Dicha sintomatología mejora , no siendo preciso mantener el tratamiento . En 2012 , tras ser valorado por un profesional del ámbito privado , regresa de nuevo al equipo comunitario por el debut de un cuadro de estirpe psicótica en el contexto de problemática de pareja .
Presenta entonces irritabilidad y autorreferencialidad , que conductualmente se manifiesta con heteroagresividad .
Se sospecha también la presencia de posibles alucinaciones auditivas en forma de voces amenazantes . Dicha agresividad va adquiriendo cada vez mayor gravedad hasta pasar de lo verbal a lo físico .
Se suma también la idea de envenenamiento por parte de su madre , lo cual lleva a una gran dificultad de contención en domicilio .
Se decide su ingreso hospitalario en la Unidad de Corta Estancia para el inicio del tratamiento antipsicótico .
Se pautó 18 mg / día de paliperidona oral . La evolución durante el ingreso fue excelente , produciéndose el alta a los pocos días , con la normalización de su conducta .
Se realiza seguimiento durante tres años más en dicho dispositivo .
En este periodo se producen varias recaídas que se intercalan con periodos de estabilidad , por lo que es necesario reajustar el tratamiento ; inicialmente se cambia paliperidona oral por su inyectable de larga duración 150 mg / mes por dudas ante un posible incumplimiento y finalmente se decide añadir 9 mg de risperidona oral / día con el objetivo de disminuir los repuntes de la sintomatología psicótica .
ENFERMEDAD ACTUAL
No es hasta 2015 que dicha clínica da paso a conductas apato - abúlicas con tendencia al aislamiento y abandono del autocuidado .
Estos síntomas se combinan con conductas extravagantes , como poner tomates en vasos de agua – que va reponiendo cada vez que se deterioran – , clavar cuchillos en manzanas , dejar libros abiertos encima de la mesa que justifica afirmando que son " buenos para el hogar " .
Además , no es capaz de realizar ningún tipo de gestión administrativa o de acudir a sus citas médicas solo , pues impresiona no comprender lo que se le pide o dice .
Durante este tiempo , precisaba de lorazepam 1 mg / 12 h condicional a ansiedad , que tomaba mañana y tarde ; así como lormetazepam 1 mg si presentaba insomnio , y que también tomaba a diario .
La rápida evolución deteriorante alarma tanto a la familia como a los profesionales de Salud Mental encargados de su caso , por lo que se plantea la derivación al Hospital de Día .
Esta derivación se hace efectiva 7 meses después .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
A su llegada al Hospital de Día , está consciente y orientado auto y alopsíquicamente .
Presenta cierta tendencia a la disforia , principalmente frente a sus familiares , cuando no está de acuerdo con lo que dicen de él .
Destaca también el aislamiento social , anhedonia y tendencia a la clinofilia .
Discurso parco en palabras , lleno de sobreentendidos que trasmite pobreza a nivel de pensamiento , así como posibles dificultades en su organización .
Normaliza su aparente apragmatismo y niega vivencias psicóticas de contenidos paranoides en ese momento . Se sospecha posible ideación delirante de predominio mágico - místico .
Niega fenómenos perceptivos .
Alteración de apetito con tendencia a la hiporexia y necesidad de tratamiento hipnótico para conciliar el sueño .
Presenta buena adherencia a los dispositivos de SM , gracias a la implicación familiar , con escasa capacidad de insight .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica de sangre con hemograma , bioquímica con perfil tiroideo alterado ( hipotiroidismo subclínico ) .
Triaje a tóxicos con resultado positivo a benzodiacepinas ( su tratamiento ) .
Resonancia magnética craneal sin hallazgos significativos .
Test de WAIS con resultados que , posteriormente , no consideramos válidos debido a gran interferencia de la sintomatología psicótica pero que arrojaban valores propios de un CI de retraso mental profundo , no correlacionado con el nivel de desarrollo del lenguaje alcanzado .
Test de Rorschach sugestivo de proceso psicótico .
DIAGNÓSTICO
A su llegada al dispositivo mantiene escasa relación con el personal y el resto de pacientes , con tendencia a aislarse en los grupos y en otros momentos más distendidos .
A nivel diagnóstico , se plantea en primer lugar la presencia de patología orgánica .
Por ello , se inicia estudio somático a través del que se halla , casualmente , un hipotiroidismo subclínico que es valorado como susceptible de tratamiento hormonal por el servicio de Endocrinología , pero que no justifica la clínica .
Para descartar cualquier déficit a nivel cognitivo y de trastorno esquizotípico u obsesivo - compulsivo vs . trastorno psicótico , se procede también a la valoración cognitiva y de personalidad a través de diferentes tests ; obteniendo resultados sugerentes de cuadro grave de psicosis , invasora de la práctica totalidad de esferas de la vida del paciente .
TRATAMIENTO
Se decide el cambio de tratamiento antipsicótico , de forma que se disminuye progresivamente la dosis oral y posteriormente la inyectable .
En esta fase , en la que presenta una dosis baja de medicación , verbaliza trastornos del pensamiento de primer orden , como transmisión y robo y aumenta su apragmatismo , realizando conductas de características regresivas .
Presenta mayor insomnio de mantenimiento , saliendo de casa varios días de madrugada .
Se hace necesaria la introducción de levomepromazina para manejo en domicilio y se comienza a introducir progresivamente , clozapina .
El cambio conductual comienza a hacerse evidente ya a dosis bajas .
La sintomatología psicótica positiva ejerce poca presión y en cuanto a la negativa se le observa más interés en momentos de baja demanda como el tentempié con otros pacientes y más comunicativo y adecuado , con personal sanitario .
Ya no precisa de supervisión para la realización de las actividades básicas de la vida diaria ( ABVD ) y autocuidado e incluso presenta motivación e interés en llevarlas a cabo .
Sale de casa por las tardes a tomar café , se relaciona de forma coherente con sus familiares y ha comenzado a buscar empleo protegido .
En una segunda etapa , dejando a un lado la clínica psicótica muy reducida , se muestra preocupado por su " rol de padre " , compartiendo sus inseguridades ante las posibles demandas de los hijos y se trabaja para situaciones de mayor exigencia .
A los seis meses del ingreso en Hospital de Día una vez alcanzada una correcta estabilidad psicopatológica y conseguidas unas prácticas remuneradas en un almacén se procede al alta , con seguimiento posterior en dispositivo comunitario . En estos momentos , su tratamiento es clozapina 200 mg ( 0 - 0 - 1 ) , observándose clara mejoría sintomatológica y no precisando ningún tipo de medicación adyuvante .
Paciente varón , natural de Granada , ingresa , con carácter jurídico de involuntariedad , por alteraciones del comportamiento de semanas de evolución , en el contexto de una nueva descompensación de su psicopatología de base .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : soltero , vive con sus padres .
Tiene un hermano 4 años menor , con el que mantiene una estrecha vinculación .
Antecedentes médicos : sin antecedentes personales orgánicos consignados .
No alergias medicamentosas conocidas .
No IQ previas .
Antecedentes familiares : primo hermano paterno con esquizofrenia y tía paterna con enfermedad mental no filiada .
Antecedentes psiquiátricos : mantiene seguimiento regular en USMC desde larga data , bajo el diagnóstico de ‘ " esquizofrenia paranoide " " .
Tuvo un ingreso en nuestra Unidad en 2012 , y previamente otro ingreso en el Hospital Clínico .
El último tratamiento psicofarmacológico registrado , previo al ingreso , era risperidona ( 2 - 0 - 5 ml ) .
A instancias de la familia , queda patente que , del amplio arsenal terapéutico ensayado con el paciente ( aripiprazol , olanzapina , ziprasidona y quetiapina ) , la molécula que ha presentado mayor eficacia en el control de psicopatología ha sido risperidona .
No consumo de tóxicos concomitante . Desde hace dos meses , a raíz de un control analítico donde su FEA de referencia le detecta hiperprolactinemia , se le empieza a reducir el tratamiento psicofarmacológico ( risperidona ) .
Constando además en su historia digital que el paciente siempre se ha mostrado reticente a la toma de medicación , quejumbroso de los secundarismos ( en la esfera sexual , la boca seca , la fatiga ) .
Desde el ajuste a la baja , el paciente comienza a hallarse mejor en la vertiente somática ( con menor presencia de síntomas secundarios ) empezando a aparecer de forma paralela mayor inquietud psicomotriz e irritabilidad , terminando la situación con el abandono total del tratamiento " porque yo no necesito ninguna medicación " , " es veneno " .
La situación clínica progresa con carácter creciente en los últimos días , no acudiendo el paciente a las citas de revisión , negándose a toda ingesta de alimentos , líquidos , con insomnio casi global y encontrándose este recluido en el hogar .
Cito textualmente las palabras del hermano " estaba ya con mucho miedo , paranoia , repetitivo , diciendo que nos tenemos que ir de España porque aquí hay guerras y conflictos , a buscar trabajo fuera " , " no se fiaba de la comida , no bebía agua porque decía que estaba contaminada " .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente , orientado , colaborador , parciamente abordable .
No alteraciones de la psicomotricidad .
Atención conservada .
Suspicaz y negativista .
Lenguaje sin rasgos disfásicos ni disárticos , parco en palabras .
Verbaliza ideación delirante de perjuicio con contenidos somatomorfos poco sistematizada con repercusión emocional y conductual " me quieren matar , hay algunas personas que quieren hacer daño a mi familia incluso han llegado a agredirnos sexualmente " , " me quieren envenenar , porque mi estómago no funciona y la comida se me va a pudrir dentro " .
Niega pseudoalucinaciones auditivas .
Juicio de realidad alterado .
No alteraciones de biorrtimos .
Negativa a la ingesta en los dos últimos días .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica : hemograma , en rango . Bioquímica : ácido úrico 12 , 2 ; prot totales 6 ; BT 1 , 5 ; CPK 262 ; K 3 , 3 ; colesterol 133 ; PRL 44 , 2 ; TSH en rango ; ferritina 868 , 6 ; hierro en rango .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide - F20 .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
La evolución durante su estancia hospitalaria ha sido satisfactoria .
En el inicio predominio de florida sintomatología psicótica positiva , con amplia gama de contenidos delirantes de perjuicio y contaminación somática que , si bien no alcanzaba elevado grado de estructuración , sí movilizaba importante repercusión en la esfera emocional y conductual , mostrándose el paciente con negativa a la ingesta ( de líquidos y alimentos ) , mutista de forma selectiva , rechazando toda medicación pautada y la extracción de analítica , apareciendo moderada angustia con marcada rigidez cognitiva durante las entrevistas iniciales , llegando incluso a tratar de huir del dispositivo en varias ocasiones . Dada la situación clínica descrita , fue preciso iniciar tratamiento psicofarmacológico parenteral los primeros 4 días ( haloperidol 10 mg IM / 12 h ) , tornándose paulatinamente el paciente más afable , conciliador , agradable en el trato , reiniciando de forma progresiva su patrón alimenticio normal , retomando la ingesta de líquidos y permitiendo la protocolaria extracción analítica y la reinstauración del tratamiento psicofarmacológico oral , momento que se aprovechó para iniciar de forma escalonada el tratamiento con clozapina , llegando , a las 3 semanas , a la resolución ad integrum de toda sintomatología delirante que precipitó el ingreso , normalizando por completo sus cronobiorritmos en el momento del alta , no existiendo secundarismos de magnitud que pudieran artefactar la adherencia al tratamiento farmacológico .
Previo al alta , el paciente gozó de PT que discurrió sin incidencia alguna . Se llevaron a cabo intervenciones de tipo psicoeducativo individual dirigidas a afianzar insight , a la necesidad de la toma de medicación y a asegurar la vinculación a los dispositivos de Salud Mental Comunitaria como principales piedras angulares sobre las que pivotar la fase de mantenimiento y prevención de recaídas .
Se realizaron reuniones de tipo familiar para optimizar el ambiente post - hospitalario .
Se interconsultó con el servicio de Hematología por las cifras de ferritina halladas en el control analítico considerándose estas como reactante de fase aguda , sin mayor incidencia .
Tratamiento actual : clozapina 200 mg ( 0 - 0 - 1 ) , clonazepam 2 mg si precisa por ansiedad o insomnio .
Paciente de 45 años trasladada desde un hospital de Barcelona , donde ha estado ingresada desde hace un mes tras presentar comportamientos de tipo disruptivo en el contexto de una nueva descompensación psicótica de su trastorno de base .
Natural de Barcelona .
Residencia habitual en Granada ( donde viven sus padres ) .
Fotógrafa de profesión .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : sin antecedentes .
Antecedentes médicos : no AP orgánicos .
NAMC .
No IQ previas .
Antecedentes psiquiátricos : consta un largo recorrido por Salud Mental con diagnósticos de " esquizofrenia paranoide " y " trastorno límite personalidad " , contando con múltiples ingresos en Unidad Agudos de diferentes hospitales ( París , Londres , Amsterdam , Málaga , Barcelona ) en los últimos años , no logrando su vinculación al alta en los dispositivos ambulatorios .
Ingresó en C .
Terapéutica en noviembre de 2012 , donde permaneció durante unos 7 meses , siendo dada de alta por fuga .
En 2015 ingresó en un Hospital de Málaga de donde se escapa a los pocos días de su ingreso en una salida marchándose a París ; lugar donde estuvo durante varios meses .
Ha recibido tratamiento psicofarmacológico con amplia variedad de neurolépticos ; de depósito ( flufenazina , zuclopentixol , paliperidona ) y oral ( olanzapina , aripiprazol , risperidona , loxapina , quetiapina , haloperidol , levomepromazina , clorpromazina ) sin cambios en la evolución .
El último tratamiento prescrito fue : olanzapina 10 mg ( 1 - 1 - 1 ) , haloperidol solución ( gotas ) ( 50 - 50 - 50 ) , diazepam 5 mg ( 1 - 1 - 2 ) y lormetazepam 2 mg ( 0 - 0 - 1 ) .
No consumo de tóxicos concomitante .
ENFERMEDAD ACTUAL
Según el informe de traslado , la paciente es encontrada en la vía pública en estado de agitación verbalizando que es hija de monarcas europeos , que tiene ganado el premio Pulitzer de fotografía , que padece de una extraña dolencia provocada por neurolépticos llamada tetralogía de Fallot y que puede subsistir gracias al " azur " que tiene internamente .
Mantiene un discurso desorganizado y nula colaboración .
Es ingresada en la Unidad de Agudos del hospital de Barcelona confirmándose la existencia de contenidos delirantes y solicitándose su traslado a nuestro cargo por sectorización .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientada , aspecto general desaliñado , condiciones higiénicas ampliamente deficitarias .
Parcialmente colaboradora .
Actitud de marcada hostilidad y heteroagresividad verbal .
Contacto psicótico .
Disforia .
Afectividad congruente .
Habla y lenguaje adecuados en ritmo , forma y tono .
Contenido del discurso absolutamente delirante de tipo megalomaníaco y paranoide : " soy doctora en francés y electricista " , " tengo ocho premios Nobel " , con marcada repercusión emocional .
No IA .
No sintomatología alucinatoria o fenómenos de alienación yoica .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica general con perfil hormonal , metabólico y serologías realizadas en el hospital de procedencia ( resultados anodinos , se adjuntan ) . Hemograma sin interés .
Bioquímica , incluido TSH , en rango de normalidad .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide y trastorno límite de la personalidad .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Desde su llegada se instaura tratamiento combinado con olanzapina y risperidona a dosis plenas , consiguiéndose respuesta parcial con amplia presencia de secundarismos que pudieran poner en duda la adherencia al tratamiento al alta .
Por este motivo , se decide iniciar tratamiento con clozapina , escalonando la dosis hasta 400 mg diarios , encontrando a las pocas semanas una importante mejoría en cuanto al humor y afecto , cuidado personal , trato y desenvolvimiento ocupacional .
No ha habido alteraciones sensoperceptiva y el pensamiento es normal , en cuanto a la forma , en el momento del alta , replegándose ad integrum todo contenido del pensamiento que , inicialmente , presentaba abundante producción delirante a modo parafrénico con contenidos fundamentalmente de grandeza , filiación y somáticos . Con la excelente tolerancia mostrada al psicofármaco , se pudo trabajar la adherencia al tratamiento y la necesidad de mantener vinculación con el dispositivo de salud mental comunitaria como principales pilares sobre los que anclar la fase de mantenimiento y prevención de recaídas . Tratamiento actual : clozapina 200 mg ( 0 - 0 - 2 ) y lorazepam 5 mg ( 1 - 1 - 1 ) .
Varón de 45 años , soltero , sin hijos y que convive con sus padres .
De raza caucásica y nivel socioeconómico medio .
Buen rendimiento escolar y académico durante infancia y adolescencia .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : no tiene alergias conocidas .
Consumo de cannabis en la juventud , actualmente abstinente ; mantiene consumo de tabaco ( 1 paquete / día ) .
No presenta otros hábitos tóxicos ni antecedentes médico - quirúrgicos relevantes .
No presentó alteraciones neonatales ni del desarrollo psicomotor .
Antecedentes psiquiátricos : la historia psiquiátrica se inicia cuando el paciente tenía 25 años , debutando con un episodio psicótico grave que precisó ingreso hospitalario .
Los dos años previos al episodio se le había observado más retraído e introvertido , con expresión de tristeza y llegando a perder el contacto con la familia durante un año .
El año previo al debut , había verbalizado ideas autorreferenciales , risas inmotivadas y realizó una huida inopinada a otra ciudad .
Posteriormente había expresado ideas de culpa , mayores intereses religiosos , planes de futuro poco congruentes y una nueva fuga , esta vez al extranjero , perdiendo objetos personales de valor y con aumento del consumo de cannabis .
También presentó ideas megalomaníacas y abandonó los estudios universitarios .
Inició tratamiento con haloperidol y tioridacina de forma ambulatoria , abandonándolo unilateralmente a los pocos meses refiriendo efectos adversos ( mayor retraimiento social , cansancio , apatía ) .
Durante el tratamiento , había rechazado tres ofertas de empleo y aumentado el consumo de cannabis y alcohol .
ENFERMEDAD ACTUAL
Los tres días previos al ingreso presentó un abandono del autocuidado , rechazo a los alimentos administrados por los familiares , agresividad verbal y conductas inadecuadas , como cubrirse todo el día la cabeza con una toalla o intentos de romper la televisión " por ser la responsable de todo " .
Finalmente , protagonizó un episodio de agitación psicomotriz , por lo que a petición familiar fue trasladado a Urgencias , precisando contención física y farmacológica .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
En el momento del ingreso el paciente se hallaba consciente , desaseado , agitado psicomotrizmente , desorientado temporo - espacialmente .
Conductas desorganizadas .
Ideación delirante de perjuicio , persecución , mesiánicas y de culpa .
Alucinaciones auditivas .
Ánimo descendido , afecto ligeramente aplanado .
Memoria conservada .
Juicio de realidad e insight escasos .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se realizó TAC craneal que no mostró alteraciones .
Analítica general normal con serologías infecciosas negativas .
Tóxicos en orina positivo a cannabis .
DIAGNÓSTICO
Inicialmente la orientación diagnóstica fue de un episodio depresivo con síntomas psicóticos que durante el seguimiento cambió a un posible trastorno esquizoafectivo vs . esquizofrenia paranoide .
La presencia de ideas delirantes congruentes con el estado de ánimo y los síntomas de aislamiento y apatía llevaron a la duda entre si se trataban de síntomas depresivos , síntomas negativos o bien efectos adversos al tratamiento .
La impresión clínica se fue definiendo más hacia la esquizofrenia paranoide , al no observarse fluctuaciones afectivas más allá de los meses siguientes al episodio psicótico de debut , por lo que tras 5 años de tratamiento con litio este se suspendió lentamente y se ha mantenido completamente asintomático hasta el momento actual con monoterapia con 200 mg / día de clozapina .
TRATAMIENTO
Ingresó en la Unidad de Agudos de Psiquiatría , fue tratado con haloperidol hasta 20 mg / día y amitriptilina hasta 225 mg / día .
Inicialmente mantuvo importante intensidad sintomática , llegando a protagonizar un episodio de defenestración desde la segunda planta del hospital en respuesta a las alucinaciones auditivas .
En dos semanas experimentó mejoría de las alteraciones de conducta con menor implicación en los síntomas psicóticos , aunque manteniendo ideas delirantes y alucinaciones . Tras el alta , se mantuvo aislado , temeroso , con quejas de excesiva sedación farmacológica .
Se cambió el tratamiento por clozapina hasta 300 mg / día y carbonato de litio 1200 mg / día , apreciándose una rápida y muy significativa mejoría , tanto del contacto como del estado de ánimo y del funcionamiento sociofamiliar . En unos tres meses , remitieron completamente las ideas delirantes y las alucinaciones auditivas , manteniéndose completamente asintomático durante 4 años , consiguiendo una completa integración social y desempeño académico .
Presentó entonces una breve recaída con síntomas psicóticos , en el contexto de una disminución unilateral de la dosis de clozapina hasta 50 mg / día , que se controló ambulatoriamente y remitió rápidamente al volver a aumentar la dosis . Posteriormente , se ha realizado algún intento de disminución de dosis a 100 mg / día , apareciendo síntomas de desorganización del pensamiento rápidamente , de modo que ha sido necesario volver a la dosis previa .
Se han realizado todos los controles hematológicos correspondientes , sin presentar en ningún momento alteraciones .
Conocí a la paciente en mi primer año de residencia .
Era el año 2009 , para ella su primer contacto con Salud Mental .
Llegó al servicio de Urgencias custodiada por la Policía Foral sin entender el motivo por el que la habían trasladado .
Me encontré una mujer de 52 años , casada y madre de un chico de 20 , ya independizado . Su aspecto era frágil , poco cuidado , avejentado y se mostraba atemorizada .
ANTECEDENTES
Explicaba , angustiada , cómo los vecinos le hablaban a través de las paredes y se metían con ella .
Contaba con la ternura de una niña , la soledad que había sentido todos estos años .
Tanta , que tras una consulta del dentista , decidió escribirle una carta en la que le proponía quedar en una cafetería .
Este nunca apareció , sin embargo , los vecinos desde ese momento , instaban a la paciente a que lo aceptara como marido . Con un hilo de voz , pero con pleno convencimiento , refería que su casa estaba llena de cámaras a través de las cuales se comunicaban con ella .
Tenía la sensación de que la grababan continuamente , en casa y allá donde fuera .
Al estar sometida a esa vigilancia , no se atrevía a bañarse ni a asearse , por lo que había descuidado mucho su higiene personal .
Toda esta situación la tenía muy nerviosa , no podía dormir .
Consideraba que desde un botón le inducían el sueño o la despertaban . María aseguraba que los problemas con sus vecinos habían comenzado 25 años atrás cuando fue a vivir a ese piso .
Al recibir amenazas constantes , ella replicaba de manera inapropiada .
Estas alteraciones habían condicionado la llamada a la policía y la derivación al servicio de Urgencias para valoración psiquiátrica .
Tras dicha atención , la paciente ingresó en el hospital .
Durante el ingreso , estuvo tranquila y colaboradora , llamaba la atención su aislamiento social .
En una entrevista , el marido contó que llevaba cinco años sin apenas salir del domicilio y hacía dos que había comenzado a verbalizar ideación delirante en relación a los vecinos .
La paciente recibió el diagnóstico de esquizofrenia paranoide y se inició tratamiento antipsicótico ( risperidona oral 6 mg / día ) y ante la escasa conciencia de su enfermedad se añadió tratamiento depot ( risperidona 50 mg / mes ) .
Tras el alta , inició seguimiento en el Centro de Salud Mental .
Allí se constató el mantenimiento de la actividad alucinatoria delirante sin cambios respecto a la situación previa al ingreso .
Además , en la exploración describían efectos secundarios extrapiramidales , por lo que se decidió modificar el tratamiento farmacológico , iniciando flufenazina 25 mg / ml cada 21 días y asociando biperideno 4 mg / día .
A pesar de este cambio , no se logró controlar el cuadro psicótico y se incrementaron los efectos secundarios , por este motivo se programó un ingreso hospitalario en enero de 2010 . Durante el segundo ingreso , la paciente reconocía encontrarse muy triste y aseguraba que lo único que le hacía bien era estar tumbada .
Se describía una importante inhibición psicomotriz , mirada fija , sialorrea , rigidez de extremidades superiores , inestabilidad de la marcha con pasos cortos , disminución del braceo y caídas .
La familia lo relacionaba con un adecuado cumplimiento del tratamiento farmacológico ( al parecer previamente , la paciente lo estaba incumpliendo ) .
Persistía la ideación delirante en relación a los vecinos y alucinaciones auditivas en el domicilio .
TESTS
Al inicio de la enfermedad se realizó estudio orgánico completo y prueba de imagen cerebral ( TAC ) , descartando patología a ese nivel . A lo largo de la evolución de la enfermedad , se han llevado a cabo principalmente la exploración psicopatológica y la exploración neurológica de las alteraciones motrices .
Tras el inicio de tratamiento con clozapina se realizan los controles sanguíneos requeridos .
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico diferencial se realiza con patología médica y neurológica como : epilepsia , neoplasia , enfermedad cerebrovascular o traumatismo craneoencefálico ; trastorno inducido por sustancias ( fármacos , tóxicos . . . ) y otros trastornos como : neurosífilis , corea de Huntington , lupus , enfermedad de Wilson . . . También se hace diagnóstico diferencial con otros trastornos psiquiátricos : TOC , trastorno delirante , psicosis atípica , trastorno esquizoafectivo , etc . Diagnóstico : esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
El abordaje farmacológico al ingreso se centró en el control de los efectos secundarios .
Se retiró toda la pauta previa y se indicó tratamiento con benzodiazepinas .
Sin embargo , el cuadro no mejoró y ante la gravedad de la sintomatología se decidió iniciar terapia electroconvulsiva .
Tras 11 sesiones sin mejoría , se suspendió dicho tratamiento .
Ante la sospecha de que las alteraciones motoras pudieran estar en relación con la medicación antipsicótica , se pautó biperideno sin éxito .
Finalmente , se decidió un nuevo cambio farmacológico y la paciente fue derivada a un recurso de media estancia con el objetivo de optimizar su situación clínica en el tiempo .
El tratamiento al alta consistió en aripiprazol 5 mg ( 1 - 0 - 0 ) y biperideno 4 mg ( 1 - 0 - 0 ) . En septiembre de 2010 , al finalizar el ingreso , fue derivada a Hospital de Día .
Es aquí donde vuelvo a encontrarme con ella .
La paciente me transmitía los mismos problemas con los vecinos , aquellos que la llevaron a Urgencias , pero en este momento lo narraba como si se tratara de una película ajena a su vida . Se ponía de manifiesto en un primer plano la sintomatología negativa , con un marcado aplanamiento afectivo , apatía , abulia , inhibición psicomotriz , pobreza en el contenido del pensamiento , aislamiento social y dificultades para el funcionamiento autónomo . Presentaba una parcial conciencia de enfermedad , pero una buena adhesión al tratamiento farmacológico .
Su medicación había sido modificada de nuevo , iniciando clozapina 450 mg / día y amitriptilina 50 mg / día ( se había suspendido aripiprazol ) .
Ante la evolución de la enfermedad , nos planteamos la necesidad de un abordaje rehabilitador y decidimos derivar a la paciente a la Clínica de Rehabilitación en régimen de ingreso total , con el objetivo de alcanzar mayores niveles de activación funcional y autonomía .
El ingreso en Clínica de Rehabilitación duró desde octubre de 2010 hasta abril de 2012 , y a nivel farmacológico se logró monoterapia con clozapina ( 400 mg / día ) . Un mes antes del alta , falleció el marido de la paciente , por lo que se trasladó al domicilio de su hijo .
Al volver al Centro de Salud Mental , se consideró prioritario continuar con el proceso rehabilitador , por lo que se solicitó plaza en el Centro de Rehabilitación Psicosocial , en el programa de Centro de Día ( ingresa en junio de 2012 ) .
Siete años más tarde , en 2017 , me reencuentro con la paciente .
Esta vez , trabajando como psiquiatra adjunta en el CSM .
Acude con su hijo , me alegra ver que después de todo este tiempo su aspecto ha mejorado , se encuentra más expresiva .
Anímicamente está estable y sin efectos secundarios a nivel motriz .
Al preguntarle por los vecinos ríe y asegura no tener ningún problema .
Habla de las actividades que realiza en el CRPS , donde acude a diario y se siente bien .
Sigue predominando un cuadro deficitario , sin embargo , ha habido una mejoría en su funcionalidad y , por tanto , en su calidad de vida .
A nivel farmacológico , se mantiene en monoterapia con clozapina 150 mg / día
Mujer de 47 años , traída por servicios de Emergencia a nuestro centro para la valoración de ingreso psiquiátrico por descompensación de su patología de base ( esquizofrenia paranoide ) , tras haber sido encontrada en la vía pública .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : es natural de Marruecos .
Pertenece a una fratria de siete hermanos , contando con otros seis hermanos por parte de padre de una relación posterior .
Residen todos en Marruecos salvo 2 hermanas que residen en Madrid .
Según refiere la hermana de la paciente , lleva en España desde 1994 donde ha realizado diferentes desempeños laborales hasta su primer ingreso en Psiquiatría en el año 2001 .
Respecto a estos años refiere que su hermana ha estado en tratamiento de forma irregular desde 2009 , en los servicios de Salud Mental del distrito , desde donde la han derivado a diferentes dispositivos de rehabilitación sin conseguir una adecuada adherencia al tratamiento .
Las fugas del domicilio han sido constantes , volviendo a situación de calle y abandono completo del autocuidado .
Durante muchos años ha estado en situación administrativa irregular al estar en situación de calle y descompensada psicopatológicamente .
Tiene caducada la tarjeta de residencia y refiere haber perdido la documentación de Marruecos no habiendo sido posible iniciar ningún trámite administrativo con la finalidad de tramitar algún tipo de prestación o certificar su grado de discapacidad y dependencia .
Antecedentes psiquiátricos : diagnosticada de esquizofrenia simple en 2001 , cuenta con varios ingresos psiquiátricos ( 2002 , 2009 , 2011 , 2013 , 2015 ) .
Actualmente no realiza seguimiento , con abandono del tratamiento de forma unilateral . Según el historial previo de la paciente , el último tratamiento recibido fue aripiprazol 400 mg IM / mensual y amisulprida 800 mg , con escasa respuesta según refiere la familia de la paciente .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
En el servicio de Urgencias la paciente se muestra escasamente colaboradora , contestando con monosílabos , indicando que se encuentra " bien pero triste " , evitando durante toda la entrevista el contacto ocular .
La entrevista se ve imposibilitada por la nula colaboración de la paciente , siendo imposible descartar posibles alteraciones de la esfera psicótica .
EXPLORACIÓN FÍSICA
consciente y orientada , bien hidratada y perfundida , normocoloreada .
C y C : no adenopatías laterocervicales , ni supraclaviculares .
Tórax : AC : rítmica sin soplos AP : MV .
Abdomen : blando depresible , sin masas ni megalias .
Extremidades : ligeros edemas en MMII sin fóvea .
Exploración neurológica : paciente consciente y orientada en las 3 esferas .
No pérdida de fuerza ROT , rotulianos ausentes .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica : Hb 8 , 1 ; VCM 60 ; HCM 18 ; VPM 6 , 9 ; INR 1 , 17 ; K 3 , 4 .
Valorada por MI , indican transfusiones contraindicadas por aloanticuerpos antieritrocitarios recomendando iniciar ferroterapia .
Tóxicos en orina : negativos .
TAC craneal : sin alteraciones significativas .
ECG : ritmo sinusal a 84 lpm .
PR normal .
QRS estrecho .
No alteraciones de la repolarización .
Hemogramas de seguimiento por tratamiento con clozapina :
- Semana 1 ( 26 / 07 / 2016 ) : leucocitos 6 , 62 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 50 mg / día .
- Semana 2 ( 02 / 08 / 2016 ) : leucocitos 5 , 00 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 75 mg / día .
- Semana 3 ( 09 / 08 / 2016 ) : leucocitos 4 , 37 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 100 mg / día .
- Semana 4 ( 16 / 08 / 2016 ) : leucocitos 5 , 17 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 100 mg / día .
- Semana 5 ( 23 / 08 / 2016 ) : leucocitos 4 , 95 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 150 mg / día .
- Semana 6 ( 30 / 08 / 2016 ) : leucocitos 5 , 37 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 150 mg / día .
- Semana 7 ( 06 / 09 / 2016 ) : leucocitos 9 , 75 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 175 mg / día .
- Semana 8 ( 13 / 09 / 2016 ) : leucocitos 5 , 94 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 175 mg / día .
- Semana 9 ( 20 / 09 / 2016 ) : leucocitos 5 , 37 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 200 mg / día .
- Semana 10 ( 27 / 09 / 2016 ) : leucocitos 3 , 91 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 200 mg / día .
- Semana 11 ( 04 / 10 / 2016 ) : leucocitos 4 , 69 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 200 mg / día .
- Semana 12 ( 11 / 10 / 2016 ) : leucocitos 4 , 56 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 200 mg / día .
- Semana 13 ( 18 / 10 / 2016 ) : leucocitos 4 , 94 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 200 mg / día .
- Semana 14 ( 25 / 10 / 2016 ) : leucocitos 4 , 70 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 200 mg / día .
- Semana 15 ( 02 / 11 / 2016 ) : leucocitos 4 , 8 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 300 mg / día .
- Semana 16 ( 08 / 11 / 2016 ) : leucocitos 4 , 6 x103 / μ ( 3 , 90 - 10 , 20 ) 300 mg / día .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
Como en otros ingresos , durante las primeras semanas de hospitalización no se han apreciado cambios destacables , respondiendo con monosílabos a las preguntas , semimutista y con apenas interacción con otros pacientes .
Ha verbalizado , en numerosas ocasiones , su deseo de reducir la medicación por mala tolerancia , aunque no ha supuesto problemas de manejo en la toma de la misma .
Predominaban síntomas negativos acusados con dificultad para interaccionar socialmente y destacado empobrecimiento afectivo . Ante la ausencia de mejoría de la sintomatología afectiva y la poca colaboración de la paciente en narrar su sintomatología psicótica , se plantea cambio de tratamiento e introducir clozapina .
Se reduce progresivamente la dosis de amisulprida instaurada ( 1200 mg / día ) a la vez que se introduce clozapina , observándose una mejoría significativa en el contacto , en su relación con los compañeros y con un discurso menos inducido progresivamente .
Tras la introducción de clozapina la paciente reconoce haber presentado ideación delirante de perjuicio y referencia , así como alucinaciones auditivas en forma de voces de carácter comentatorio , negando otra sintomatología psicótica .
Los hemogramas semanales realizados han resultado con cifras de leucocitos y neutrófilos dentro de la normalidad y a su vez se realizaron numerosas gestiones por Trabajo Social para regularizar su situación en España , así como valoración del grado de discapacidad y solicitud de una posible asignación económica tipo REMI .
Tratamiento actual : clozapina 100 mg por la mañana y 200 mg antes de acostarse .
Podemos concluir que la mejoría tras la introducción de clozapina fue significativa siendo trasladada a una Unidad de Media Estancia al alta .
El discurso era fluido , acudía a terapia ocupacional y mantenía relaciones con otros compañeros de la planta , así como mejor relación con sus familiares . Dada la evolución de la paciente y el escaso apoyo social que presenta , se deriva a la paciente a una Unidad de Media Estancia para la continuación del tratamiento .
Motivo de consulta
Presentamos el caso clínico de una mujer de 57 años ( Sra . Maite ) , casada y madre de 2 hijas , asistente operativa en una guardería , sin antecedentes psiquiátricos hasta los 57 años de edad .
La paciente fue enviada desde la Consulta de Otorrinolaringología ( ORL ) a la Consulta Psiquiátrica en abril de 2019 para una aclaración diagnóstica por presentar síntomas depresivos y alucinaciones auditivas .
La paciente había sido seguida en una consulta de otorrinolaringología durante aproximadamente 10 años por antecedentes de sordera adquirida , progresiva de naturaleza traumática asociada con una marcada exposición al ruido .
De niña , acompañó a su madre trabajadora de fábrica en el trabajo y luego ella misma trabajó como trabajadora de fábrica sin el uso de protección auditiva .
Ante la pérdida progresiva de la audición , utilizó audífonos bilaterales desde 2011 con un beneficio adecuado hasta octubre de 2018 .
En octubre de 2018 hubo un empeoramiento marcado y pérdida repentina de la audición en su oído izquierdo y en diciembre del mismo año , pérdida repentina de la audición en su oído derecho .
En este contexto , fue evaluada por ORL y se sometió a un examen auditivo completo que reveló sordera neurosensorial bilateral profunda , y luego se recomendó la colocación de un implante coclear .
En marzo de 2019 , el Otorrinolaringólogo Asistente envió al paciente a la Consulta Psiquiátrica por presentar síntomas depresivos marcados y actividad alucinatória auditiva .
En una primera consulta de psiquiatría , la paciente fue derivada a la Unidad de Hospitalización Parcial ( UHP ) para perfusión con diazepam considerando angustia marcada y la necesidad de aclaración diagnóstica .
EVALUACIÓN
En la evaluación en la UHP , la paciente describió la evolución de su pérdida auditiva , refiriéndose a que en los últimos años , a medida que su pérdida auditiva se volvió más severa , comenzó a escuchar " mucho ruido " y una canción que describió como " instrumentos de la iglesia " particularmente notable cerca del oreja izquierda .
Aunque descritos como molestos , estos sonidos musicales inicialmente no limitaron sus vidas diarias y la paciente mantuvo su funcionalidad .
Desde la pérdida repentina y total de la audición durante el último trimestre de 2018 , estos ruidos han empeorado y también han comenzado a escuchar un ruido descrito como similar a un informe de fútbol .
El paciente localizó estos sonidos en el espacio perceptual externo ( " al lado del oído " ) presentando críticas por su ocurrencia , reconociendo la falta de estímulo acústico externo , así como su incapacidad para escucharlo considerando su sordera completa .
En este contexto , describió las quejas de ansiedad reactiva en aumento asociadas con el miedo a " volverse loca " .
También comenzó a sentirse más triste debido a la comunicación limitada con los miembros de la familia , particularmente con la nieta de 18 meses que cuidaba , por temor a no brindar la mejor atención por no poder entenderla o escucharla en caso de un accidente .
Progresivamente , las quejas de tristeza empeoraron y desarrolló una imagen marcada por la anhedonia y la clinofilia que la obligó a dejar su trabajo .
En este punto , describe que comenzó a escuchar algo diferente de lo que había escuchado hasta entonces .
Describe la voz de dos personas que identifica como la de sus padres , ambos ya fallecidos .
Estas voces se escucharon claramente , ubicadas en el espacio perceptual interno , dirigiéndose a usted en segunda persona , con contenido negativo / insultante y , a veces , comando , refiriéndose a un episodio en el que le dijeron que se arrojara al río .
En este contexto , desarrolló una ideación autolesiva , aunque no estructurada .
A pesar de verbalizar cierta extrañeza con respecto a la aparición de estas voces , la paciente permaneció durante largos períodos del día reflexionando sobre su contenido y no reveló la misma crítica para los descritos anteriormente .
En asociación , desarrolló ideas de culpabilidad que se refieren a " quieren castigarme " , aunque no caracterizó su contenido con más detalle .
Se obtuvieron los siguientes resultados analíticos : hemoleucograma y bioquímica sin cambios ; resonancia magnética cerebral : probable brecha isquémica antigua en el cerebelo izquierdo , sin otros cambios densitométricos o morfológicos que puedan valorarse ; ECG y radiografía de tórax sin cambios .
TRATAMIENTO
Comenzó el tratamiento bajo hospitalización parcial con diazepam como una infusión de hasta 5 mg / día , que se asoció con risperidona hasta 2 mg / día y lorazepam 1 , 25 mg al acostarse .
También se introdujo 50 mg de sertralina , que luego se suspendió por intolerancia .
Al final del tratamiento de perfusión ( 14 días ) , la paciente mostró una mejoría en las quejas de ansiedad , manteniendo la actividad alucinatoria auditiva sin cambios .
Posteriormente , en consulta psiquiátrica , considerando la condición depresiva con un marcado impacto en el sueño y el historial de poca tolerancia a los ISRS , se introdujo mirtazapina en titulación de hasta 45 mg .
También se realizó un cambio antipsicótico para la olanzapina 5 mg debido a la aparición de síntomas extrapiramidales con risperidona .
Progresivamente , se observó una mejora animica parcial y se decidió reintroducir la sertralina en una titulación más lenta de hasta 50 mg .
En este contexto , hubo un desvanecimiento de los síntomas depresivos , así como la desaparición de las voces identificadas como pertenecientes a los padres y las ideas de culpa asociadas .
Las alucinaciones auditivas musicales descritas como " música de iglesia " acompañada de " ruido " se mantuvo sin cambios , independientemente de la mejora en los síntomas depresivos .
La paciente permanece medicada con 50 mg de sertralina , 45 mg de mirtazapina y 5 mg de olanzapina y está esperando la cirugía para colocar un implante coclear .
Paciente de 42 años , acude para ingreso programado por su FEA de referencia por alteraciones conductuales en recurso de FAISEM donde reside .
Se cursa el ingreso con carácter jurídico de involuntariedad .
Después de unos días de incumplimiento de normas en la casa y actitud altiva hacia los monitores , tomó la decisión de marcharse .
El día del ingreso acude a la consulta de su psiquiatra en CSM con aspecto demacrado , con referencias delirantes respecto al hábitat y a los compañeros , mostrando explícita negativa a retornar , siendo sus recursos personales para permanecer solo más bien escasos , así como la tendencia al consumo .
Se programó ingreso hospitalario para atajar la creciente trayectoria disfuncional .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : natural de Pontevedra .
Soltero , sin hijos .
Vive en piso tutelado FAISEM .
Ha trabajado en hostelería hace más de 10 años .
En la actualidad pensionista por enfermedad .
Antecedentes médicos : no trastornos orgánicos destacables .
NAMC .
Antecedentes psiquiátricos : mantiene seguimiento por USMC Cartuja bajo diagnóstico de " esquizofrenia paranoide " .
Múltiples ingresos en nuestra Unidad , último con alta en diciembre 2015 .
Último tratamiento prescrito en historia digital : risperidona 6 mg 1 - 0 - 1 , olanzapina 15 mg 0 - 0 - 1 , Depakine Crono ® 500 1 - 0 - 1 , Depakine Crono ® 300 0 - 0 - 1 , clonazepam 2 mg 1 / 2 si ansiedad y clopixol depot 200 mg 1 amp cada 30 dias .
Síndrome neuroléptico maligno en 2006 , con haloperidol que debió precisar TEC .
El paciente admitió en el momento del ingreso nula toma de tratamiento oral por amplia presencia de secundarismos de índole extrapiramidal ( marcha robotizada y rigidez axial ) .
Fumador de 1 paquete al día .
Consumidor de cannabis y alcohol .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
En el momento del ingreso el paciente se hallaba consciente y orientado , aspecto general desaliñado , tensión interna contenida , parcialmente colaborador , contacto psicótico . Disforia .
Afectividad congruente .
Habla y lenguaje adecuados en ritmo , forma y tono , siendo su discurso marcadamente delirante , de tintes paranoides y perjuicio respecto a los compañeros del piso y monitores de FAISEM que , si bien no alcanzan alto grado de estructuración , sí parecen movilizar importante repercusión emocional y conductual .
Niega actividad alucinatoria , aunque durante la entrevista se objetivan actitudes de escucha ( soliloquios ) .
No fenómenos de alienación yoica .
Apetito disminuido .
Insomnio casi global de varios días .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica .
Hemograma : en rango .
Bioquímica : en rango .
Valproato indetectable .
Tóxicos en orina : + cannabis .
Analítica 14 días más tarde .
Hemograma : en rango .
Bioquímica : en rango .
Valproato : 76 , 3 .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide - F20 . 0 .
Consumo perjudicial de sustancias cannabinoides .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Teniendo en cuenta el historial de amplia sensibilidad a los psicofármacos , especialmente los neurolépticos , se opta por iniciar tratamiento con clozapina .
A las dos semanas , en dosis de 100 mg diarios , el paciente se tornó más afable y confiado , reconociendo la actual descompensación , " me han dado paranoias , tengo la cabeza que no carbura " , minimizando las alteraciones de conducta protagonizadas desde hace días en el dispositivo de FAISEM , reconociendo ideación delirante paranoide y mesiánica , " me da por salvar el mundo " " .
La situación clínica evoluciona de forma favorable de modo que , progresivamente y ya a la dosis de 200 mg diarios de clozapina , el paciente se muestra tranquilo pudiendo analizar los desencadenantes del ingreso y cómo ha influido en su alteración , en el estado de ánimo , el incremento en el consumo de tóxico : " siempre que tomo más de la cuenta , al final quiero irme de FAISEM y la lío " " .
De nuevo sale en el discurso el deseo de trabajar y ser independiente , aunque reconoce su dificultad para poder realizar ese deseo .
Previo al alta , su conducta es adecuada , disfrutando de permisos con la monitora de FAISEM que discurren sin incidencias .
Tratamiento al alta : clozapina 200 mg 0 - 0 - 1 , valproato sódico / ácido valproico en comprimidos de liberación retardada 500 mg 0 - 0 - 3 , clonazepam 2 mg 1 comprimido , si ansiedad o insomnio .
Paciente varón de 43 años de edad , natural de Granada .
Reside en un piso tutelado , supervisado por FAISEM .
MOTIVO DE INGRESO
El paciente ingresa de forma urgente , con carácter jurídico de involuntariedad , ante la presencia de alteraciones de conducta de semanas de evolución en relación a nueva descompensación de su psicopatología de base .
ANTECEDENTES
Antecedentes médico - quirúrgicos : no AP orgánicos de interés .
NAMC .
No IQ relevantes .
No consumo de tóxicos concomitante .
Antecedentes psiquiátricos : mantiene seguimiento regular en USMC bajo diagnóstico de " esquizofrenia paranoide " .
No acudió a la última cita en el equipo .
Múltiples ingresos en UHSM , último de ellos con alta hace dos meses . El tratamiento psicofarmacológico previo a la hospitalización era de : zuclopentixol depot 1 amp / 30 días , paliperidona 150 1 amp / 30 días , lormetazepam 2 mg ( 0 - 0 - 1 ) , trazodona 100 mg ( 0 - 0 - 1 ) y levomepromazina 25 mg condicional .
El paciente refería llevar unas 3 semanas ( coincidiendo con la incorporación de un nuevo integrante en el piso ) encontrándose incómodo en el hogar , con multitud de conflictos de convivencia " me acusan de que me como la comida y quedo como un hipócrita " , " me hacen putadas , desaparecen las cosas y soy yo siempre el culpable " , " algo están tramando , quieren echarme del piso y así estar ellos mejor " .
Situación clínica con carácter creciente que precipita el día del ingreso , en que el paciente acude por iniciativa propia al servicio de Urgencias comentando la problemática relacional en el domicilio ( con sus compañeros de piso y la monitora de FAISEM ) , movilizándose de forma reactiva conductas de tipo evitativo , como dormir en casa de su madre por temor a lo que pudiera suceder en el piso , a poner cerrojos en la puerta , a comer solo comida envasada .
En el momento de la internación se contacta vía telefónica con la madre , quien confirma que el paciente ha estado durmiendo en el domicilio de esta por " no poder soportar más la situación " .
En la historia digital también quedaba registrado en la última cita de revisión a la que acudió , que su monitora refería encontrarlo más desinhibido y desorganizado en los horarios de comida .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
CO en las 3 esferas , tranquilo y colaborador .
Tendencia a la hipertimia , con discurso vago y con ocasionales descarrilamientos y asociaciones laxas .
Ideación delirante de perjuicio en referencia al personal de FAISEM y sobre todo a los compañeros de piso " hace que parezca un hipócrita porque me invento las cosas que pasan " , " hace que no pueda estar allí " .
Sin alteraciones sensoperceptivas verbalizadas espontáneamente o en la exploración dirigida . Insomnio de primer periodo ( inconstante ) , así como hiporexia de varios días de evolución .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Hemograma : en rango .
Bioquímica : en rango .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide - F20 .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
La evolución durante su estancia hospitalaria fue progresivamente favorable .
En el inicio , hubo predominio de una sintomatología de carácter delirante de perjuicio focalizada en los compañeros de piso y el personal de FAISEM , sin franca estructuración , pero con importante repercusión en la esfera afectiva .
Ante la situación descrita se optó por minimizar la polifarmacia , ajustando la dosis de uno de los dos neurolépticos de acción prolongada ( NAP ) – zuclopentixol depot 2 amp de 200 mg IM cada 14 días – en combinación con neuroléptico oral ( primer ensayo con olanzapina ) , dando por fracasada la primera estrategia terapéutica al persistir en el paciente la ideación delirante .
Segundo ensayo con risperidona con similar respuesta , permaneciendo la tendencia al aislamiento , la escasa comunicación con terceros , añadiéndose importante angustia vital y comportamientos de tipo regresivo en planta .
Se optó entonces por la combinación de NAP con clozapina , al tratarse ya como esquizofrenia resistente , encontrando una exitosa respuesta de modo que a las tres semanas , a la dosis de 300 mg de clozapina , se había replegado toda la sintomatología que precipitó el ingreso .
En el momento del alta , el paciente se hallaba eutímico , comunicativo , participando en actividades de TO , tranquilo , habiendo recuperado el ciclo vigilia - sueño normal y estando encapsulada toda clínica delirante presente en el momento de la internación .
Tratamiento actual : clozapina 100 mg ( 0 - 0 - 1 ) , clozapina 200 mg ( 0 - 0 - 1 ) , lormetazepam 2 mg ( 0 - 0 - 1 ) , clorazepato dipotásico 15 mg ( 0 - 0 - 1 ) ( + 1 si precisa por ansiedad o insomnio ) y zuclopentixol depot 200 mg 2 amp / 14 días .
Paciente de 54 años de edad , acude a nuestro hospital derivada por su psiquiatra desde el CSMA de Sant Feliu de Llobregat por descompensación de su esquizofrenia paranoide y desbordamiento de la capacidad de contención familiar .
Se realiza un ingreso de forma voluntaria ( junio de 2015 ) para contención emocional , estabilización clínica y optimizar el tratamiento .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : viuda , madre de un hijo , residente en Sant Feliu de Llobregat en donde convive con su madre .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
La paciente se encuentra consciente , orientada en espacio , tiempo y persona .
Mantiene un aspecto físico medianamente cuidado y acorde a su edad cronológica .
Mantiene el contacto ocular durante la entrevista y presenta un lenguaje fluido y coherente .
No se aprecia suspicacia ni autorreferencialidad .
Escasa resonancia afectiva .
Hipotimia , apatía , astenia , dificultades mnésicas y de concentración .
Hiporexia , aunque mantiene la alimentación habitual .
Refiere una disminución de las horas de descanso nocturno .
No presenta , en la actualidad , desesperanza ni ideación suicida estructurada . Presenta unas ideas sobrevaloradas de perjuicio secundarias al discurso que mantienen las alucinaciones auditivas que presenta .
Las voces que oye la paciente suelen insultarla , difamarla o menospreciarla y le dicen que lleve a cabo unas conductas para dejarla en ridículo .
En ocasiones , consigue hacer una crítica de las mismas .
Estas voces se alternan con otras radicalmente diferentes , las cuales le hablan de las grandes capacidades que tiene , que es una persona muy inteligente y por eso los demás le tienen envidia e incluso que tiene ciertas habilidades como poder curar enfermedades .
Estas voces son mucho menos frecuentes e intensas que las anteriores .
Las alucinaciones son siempre en segunda persona y , en ocasiones , sí puede identificar a quien pertenecen las voces .
Casi siempre son de su madre , de un primo y de un excompañero de trabajo .
Suelen ser muy negativas y críticas con la paciente .
Llega a tener hasta unas 20 voces diferentes .
Cuando se descompensa , las alucinaciones auditivas se apoderan de la paciente no pudiendo controlarlas , presenta soliloquios y claudica realizando lo que las voces le dicen y ordenan ( temas de desnudez , contenido sexual , conductas desorganizadas ) .
Mutismo , estado de perplejidad , comportamiento catatónico , intentos de heteroagresión y conductas suicidas fallidas suelen acompañar al cuadro alucinatorio . También se añaden fenómenos de inserción y robo del pensamiento que , en ocasiones , paralizan a la paciente y se suelen acompañar de crisis oculógiras y sialorrea abundante .
Presenta un criterio de realidad disminuido , aunque mantiene la conciencia de trastorno y de requerir ayuda terapéutica .
Destaca la evolución fluctuante de la clínica psicótica .
Presenta unas oscilaciones muy importantes , a veces , a lo largo de un mismo día .
Pasa de estar paralizada y bloqueada por las voces , mutista y aislada , a tener una actitud y estado de ánimo completamente funcional .
Presenta ciertos déficits en atención , concentración o memoria con un lenguaje algo empobrecido por el deterioro cognitivo secundario a la larga evolución de su enfermedad .
El desarrollo de la enfermedad hizo que no pudiera reemprender su actividad laboral , dado que la actividad alucinatoria nunca ha remitido totalmente pese a la modificación del tratamiento prescrito y el buen cumplimiento terapéutico .
En los periodos en los que han disminuido en intensidad y frecuencia los fenómenos alucinatorios , ha podido llevar a cabo una vida más o menos funcional , realizando las actividades de la vida diaria de forma correcta e incluso algunas actividades instrumentales .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se han realizado analíticas de sangre mensuales para determinar el recuento de leucocitos y neutrófilos y comprobar el perfil lipídico , hepático , renal y glucémico de la paciente , así como la determinación de los niveles de clozapina y norclozapina en sangre .
El resultado ha sido correcto en todas las determinaciones excepto en los niveles del fármaco en los primeros análisis .
También se ha realizado un electroencefalograma , una resonancia magnética craneal , una radiografía de tórax sin que se hubieran evidenciado alteraciones significativas .
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
La paciente siempre ha estado diagnosticada de esquizofrenia paranoide crónica , aunque en alguna ocasión , se había hecho el diagnóstico diferencial con un trastorno esquizoafectivo ya que algunas veces se había acompañado de sintomatología afectiva , tanto depresivoide como megalomaníaca .
No obstante , definitivamente el predominio de la sintomatología sugiere una esquizofrenia y la sintomatología acompañante afectiva es secundaria al tipo de alucinaciones que presenta .
TRATAMIENTO
En su paso por la Unidad de Subagudos se ha realizado una modificación de su tratamiento farmacológico , contención y tratamiento psicoterapéutico con el objetivo de recuperar la funcionalidad de la paciente para que pudiera reincorporarse a su actividad cotidiana .
Las intervenciones psicoterapéuticas han estado dirigidas a tratar de generar recursos en la paciente para afrontar las alucinaciones auditivas , que es el factor de la enfermedad que le genera mayor angustia y que interpreta como más amenazante ya que tiene la vivencia de una pérdida de control personal .
Se ha reforzado la conciencia de enfermedad y la necesidad de tratamiento de la misma , así como el intentar aumentar su sociabilización en la medida de lo posible con salidas a la cafetería del Centro con el resto de compañeros , aunque esta última no ha tenido mucho éxito .
Al ingreso en nuestro Centro ( junio de 2015 ) estaba siendo tratada de forma ambulatoria con : clozapina 800 mg / día , haloperidol 30 mg / día y biperideno 4 mg / día .
Se sustituyó haloperidol por ziprasidona hasta 180 mg / día .
Posteriormente , se sustituyó ziprasidona por amisulprida 1200 mg / día .
Después , se sustituyó amisulprida por pimozida a 16 mg / día y bajamos clozapina a 700 mg / día por sialorrea importante y niveles de clozapina en sangre de 1254 ng / ml ( 100 - 700 ) y norclozapina de 497 ng / ml ( 25 - 350 ) .
La última intervención ha sido quitar progresivamente pimozida y biperideno hasta retirarlos y disminuir la dosis de clozapina gradualmente en función de los niveles en sangre hasta dejar a la paciente únicamente con 500 mg de clozapina y unos niveles de clozapina 608 ng / ml ( 110 - 700 ) y norclozapina 254 ng / ml ( 25 - 350 ) , desde hace dos meses .
Llegados a este punto , conseguimos que desapareciera la sialorrea como efecto secundario e , incluso , las crisis oculógiras que presentaba inicialmente .
Dada la falta de respuesta del tratamiento y gracias al estudio realizado por FIDMAG de " Estimulación Cerebral Profunda en la Esquizofrenia refractaria " , conseguimos que la paciente fuera una de los 5 casos que se estaba llevando en este estudio .
El objetivo de este estudio era determinar si un nuevo tratamiento para la esquizofrenia , la estimulación cerebral profunda , funciona en aquellas personas que no habían respondido bien a otros tratamientos farmacológicos aplicados en dosis y tiempo adecuados o tras la realización de terapia electroconvulsiva .
A los 5 meses de su ingreso en nuestro Centro , es trasladada al Hospital de Sant Pau de Barcelona para la realización de la intervención para la colocación de los electrodos intracraneales y la colocación de la batería , realizándose en diciembre de 2015 .
Dos meses después regresa a nuestro Centro donde proseguimos adecuando el tratamiento farmacológico .
Cada 15 días al principio y posteriormente cada mes , ha de asistir de nuevo al Hospital de Sant Pau para adecuar la frecuencia e intensidad de la estimulación eléctrica y observar la respuesta .
Varón de 47 años , con diagnóstico de esquizofrenia paranoide , en tratamiento psiquiátrico ambulatorio desde el año 1991 .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : el núcleo sociofamiliar del paciente de origen , se caracteriza por la separación de los padres desde que el paciente tenía 5 años .
La madre tuvo otros seis hijos de relaciones anteriores , con los que el paciente no mantiene relación .
Antecedentes personales : convivió con una pareja estable y los tres hijos de ambos ( edades comprendidas entre los 13 y 23 años ) hasta 2007 , relación marcada por la inestabilidad , con múltiples separaciones y reconciliaciones , mostrando el paciente ideas ( rígidas ) sobre la crianza y educación de sus hijos , que cuando se frustran ante la realidad que le rodea , se vuelve más interpretativo y referencial , manifestando comportamientos agresivos con su familia , motivando la última separación , tras la cual volvió al domicilio materno .
En el año 2008 el paciente ingresa en prisión durante nueve meses , tras demanda interpuesta por la madre en contexto de problemas de convivencia , amenazas y agresiones .
En la actualidad , el paciente convive con la madre , siendo esta con quien únicamente se relaciona y quien , a su vez , padece problemas crónicos a nivel psicosocial y tiene antecedentes de consumo abusivo de alcohol y mantiene consumo abusivo activo de benzodiacepinas , mostrando en los últimos años , importante deterioro cognitivo y funcional ; que suponen un peor manejo del paciente en su entorno habitual .
Dicha relación con la madre está marcada por la ambivalencia que esta muestra y una conducta que oscila entre la sobreprotección y la culpabilización al paciente .
Antecedentes psiquiátricos : en el año 1991 , tras haber tenido un brote psicótico secundario a consumo de tóxicos y habiendo requerido ingreso en el Hospital Psiquiátrico de Gran Canaria , fue diagnosticado de esquizofrenia paranoide en tratamiento psiquiátrico ambulatorio .
Posteriormente , siguió el tratamiento en el circuito privado y en distintos servicios de Salud Mental , marcado por irregular adherencia al tratamiento y múltiples abandonos de seguimiento .
Como otros antecedentes de interés , el paciente ha sido consumidor de múltiples tóxicos ( cocaína , alcohol , cannabis ) , en abstinencia en la actualidad .
A lo largo de su evolución , el paciente ha precisado varios ingresos en Unidad de Internamiento Breve de Psiquiatría del Hospital Universitario de Gran Canaria Doctor Negrín , siendo la última de ellas en junio de 2011 , por sendas descompensaciones de su cuadro psicopatológico , que se presentan con alteraciones de conducta , autoaislamiento con abandono de autocuidados , irritabilidad , altos niveles de angustia , autorreferencialidad , ideación delirante de perjuicio y fenómenos de mentismo , a modo de representaciones mentales , en forma de imágenes con repercusión emocional .
Durante su seguimiento a nivel ambulatorio , el paciente ha presentado de forma larvada sintomatología productiva fundamentalmente negativa a modo de apato - abulia y aislamiento , así como sintomatología positiva en forma de autoreferencialidad , intensa angustia , ideación de perjuicio de tipo interpretativo , alteraciones en el curso del pensamiento y alteraciones sensoperceptivas continuas de difícil contención ambulatoria con escasa respuesta a varias líneas de tratamiento antipsicótico a dosis plenas .
Dada la tórpida evolución y la sintomatología productiva mantenida , se indicaron dos ingresos hospitalarios de larga estancia con fines rehabilitadores , en la Unidad de Media Estancia del Hospital Militar Juan Carlos I de Gran Canaria en marzo de 2013 y un último ingreso en la Unidad Clínica y de Rehabilitación del Hospital Militar Juan Carlos I de Gran Canaria , desde el año 2014 hasta el año 2017 .
TESTS
Los resultados analíticos en cuanto a bioquímica , hemograma , serología y TAC craneal realizados a lo largo de su seguimiento han resultado dentro de los límites de la normalidad .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
A lo largo de su evolución , el paciente ha requerido múltiples ajustes a nivel farmacológico por eficacia parcial del mismo , manteniendo pauta de amitriptilina - medazepam ( 1 - 1 - 1 ) , levomepromazina 100 mg ( 1 / 2 - 0 - 1 ) y flufenazina decanoato ( 1 ampolla cada 21 días ) , tras su primer ingreso hospitalario hasta el año 1995 , y hasta el año 1998 en el que se hizo cambio de antipsicótico por risperidona 3 mg durante un ingreso hospitalario con adecuada respuesta inicial . Durante los subsiguientes años , el paciente presenta una evolución tórpida con agravamiento de la situación clínica concomitante con consumo abusivo de benzodiacepinas y alcohol , requiriendo escalada en la dosificación de antipsicótico hasta 9 mg de risperidona oral y risperidona en formulación depot 50 mg ( 1 ampolla cada 14 días ) en el año 2008 .
El paciente presenta quejas de bajo ánimo y angustia que asocia al tratamiento con risperidona en formulación depot y se niega a ser inyectado , por lo que se indica pauta de retirada del inyectable con aumento de pauta oral hasta 12 mg .
La respuesta es escasa , habiendo de añadir al tratamiento pautado olanzapina 20 mg ( 0 - 0 - 1 ) con mejoría parcial , aunque presentando problemas en cuanto a tolerabilidad con importante sedación matutina , enlentecimiento psicomotriz e hipersomnia de hasta 14 horas .
Dadas las dificultades en cuanto a tolerabilidad , se decide cambio de tratamiento con ziprasidona 80 mg ( 1 - 1 / 2 - 2 ) y zuclopentixol decanoato ( 1 ampolla cada 14 días ) , con eficacia parcial y presentando nuevamente una mala tolerabilidad al cambio con estado de inquietud , acatisia y angustia .
Se retoma la pauta previa de 9 mg de risperidona oral y risperidona en formulación depot 50 mg ( 1 ampolla cada 14 días ) .
El paciente continúa con alteraciones sensoperceptivas comandatorias de carácter negativo con leve repercusión emocional y estado de angustia fluctuante , aunque permanece en un segundo plano .
En el año 2012 , se indica el cambio del inyectable a palmitato de paliperidona 150 mg ( 1 ampolla cada 28 días ) en coadyuvancia con risperidona oral , tras probar la adecuada tolerabilidad en el paciente sin cambios significativos en el estado psicopatológico del mismo .
Hasta el momento se consideró que el tratamiento con clozapina no era adecuado para ser instaurado a nivel ambulatorio o en un corto periodo de tiempo durante un ingreso en Unidad de Internamiento Breve , así como por la negativa rotunda del paciente a realizarse controles analíticos periódicos y la sospecha de la toma irregular de tratamiento , a pesar de estrecho seguimiento y el control farmacológico semanal por parte de Enfermería . Durante su último ingreso en la Unidad Clínica y de Rehabilitación del Hospital Militar Juan Carlos I de Gran Canaria , dadas las características de hospitalización de larga estancia , se inició el cambio de antipsicótico a clozapina tras un intenso trabajo psicoeducativo , con retirada progresiva del resto de tratamiento oral .
El paciente presentó excelente respuesta a dosis de 550 mg al día sin haber presentado dificultades en cuanto a tolerabilidad , aumento de peso o sialorrea .
Al iniciar la reducción de la pauta de palmitato de paliperidona , el paciente mostró reagudización de la clínica psicótica , por lo que se decidió mantener la coadyuvancia de clozapina con palmitato de paliperidona a dosis de 150 mg ( 1 ampolla cada 28 días ) .
En la actualidad , el paciente se mantiene estable a nivel psicopatológico , manteniendo una adecuada funcionalidad en el domicilio con mejoría de las relaciones interpersonales con su madre , con la que convive , así como realizando actividades de ocio y ejercicio físico de manera adecuada , manteniendo relaciones con terceros fuera del núcleo familiar de forma correcta .
Paciente de 46 años con tratamiento antiobsesivo y con posterior ideación psicótica y episodios de violencia .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : soltero y sin hijos .
Es el menor de 4 hermanos .
Natural de un pueblo de Navarra .
Actualmente vive en un Centro residencial para trastornos mentales .
Antecedentes familiares : sin antecedentes .
Antecedentes psiquiátricos : desde la infancia tuvo retraimiento social , que se acentuó en la adolescencia con ideas obsesivas de limpieza , rituales .
En varias ocasiones se enfadaba con los padres y se encerraba en su habitación en " huelga de hambre " .
En el colegio tenía comportamientos extraños , aislado y le llamaban " el loco " .
Tenía buen rendimiento escolar y posteriormente lograría acabar la carrera de Historia en la universidad de Zaragoza .
A los 19 años comienza con tratamiento antiobsesivo .
Posteriormente , aparece ideación psicótica y episodios de violencia . A los 22 años es ingresado en Psiquiatría por primera vez .
Posteriormente requirió varios ingresos en la Unidades de Agudos , de Rehabilitación Psicosocial y en Media Estancia .
También ha estado en pisos tutelados y en trabajos protegidos , pero todos estos recursos fueron fracasando debido a la gravedad del caso .
Por esta refractariedad al tratamiento , en 2009 se decide su incapacitación legal y el ingreso en una Unidad Residencial .
TESTS
Tranquilo , colaborador .
Aspecto atlético , delgado , buen contacto visual . Utiliza un lenguaje pseudofilosófico , cargado de tecnicismos , con latencia de respuesta y bloqueos ocasionales .
Comportamiento a veces ritualista , en esas ocasiones toca algunos objetos 2 o 3 veces , hasta calmarse .
No tiene insomnio .
Buen apetito .
Dificultades de resolución de conflictos , no sabe negociar , no sabe escuchar . Afecto aplanado , ánimo depresivo .
Pensamiento : ideas delirantes de perjuicio ( " las chicas besan a sus novios para darme celos " ) , referencia y grandiosidad , con manifestaciones afectivas .
Contenido bizarro , poco estructurado .
Asociaciones ilógicas .
Bloqueos ocasionales .
Niega alucinaciones auditivas .
No se aprecia empeoramiento cognitivo .
DIAGNÓSTICO
F42 - 0 : clúster obsesivo - compulsivo , F23 . 1 : trastorno psicótico agudo , F20 : esquizofrenia paranoide y trastorno esquizobsesivo .
TRATAMIENTO
A lo largo de su evolución , ha sido tratado con múltiples medicaciones : olanzapina , haloperidol , risperdal pastillas y risperdal consta , paliperidona oral e inyección de paliperidona .
Ha tomado varias combinaciones de medicación , pero siempre con cierta cantidad de clozapina ( actualmente 300 mg ) .
En dos ocasiones ( 1995 y 2013 ) se ha intentado reducir y suspender clozapina , con una clara reagudización de la sintomatología delirante y se ha decidido reiniciar clozapina , con una mejoría de los síntomas .
Mujer de 40 años , remitida por su terapeuta ambulatoria , para ingreso involuntario ante la dificultad del manejo ambulatorio por cuadro catatónico de una semana de evolución .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : natural de Granada .
Vive con su padre .
Licenciada en filosofía .
Jubilada por enfermedad mental desde hace 15 años .
Antecedentes médico - quirúrgicos : diabetes mellitus tipo 2 ( en tratamiento con ADO ) , HTA , hipotiroidismo y obesidad ( 111 kg ) . No tiene antecedentes familiares psiquiátricos .
Antecedentes psiquiátricos : diagnosticada de esquizofrenia paranoide desde 1992 .
Múltiples ingresos hospitalarios en nuestra USMH , en el último año hasta cuatro .
Ha estado compensada durante años con clozapina y con aceptable funcionalidad doméstica .
En marzo de 2016 inicia una descompensación con síntomas catatoniformes , angustia , perplejidad , alteraciones formales del pensamiento , intensa actividad alucinatoria y presunta ideación delirante místico - religiosa .
Fracasan los esfuerzos de manejo de síntomas ambulatoriamente , ingresando en octubre de 2016 .
La clínica era grave , muy productiva y refractaria llegando a precisar 20 sesiones de TEC con respuesta parcial ( mejoría de síntomas motores , afectivos y contacto ) , ensayándose posteriormente combinar clozapina con aripiprazol , amisulprida , paliperidona y en última instancia risperidona , con el que finalmente respondió .
El ingreso duró 3 meses .
Vuelve a ingresar a primeros de marzo por clínica similar , precisando nuevamente TEC ( 5 sesiones ) con respuesta .
Sale con clozapina y haloperidol de este ingreso .
Vuelve a ingresar el 3 de mayo remitida desde su CSM .
La mejoría se mantuvo poco tiempo y ya en abril están registrados síntomas de sobremedicación además de síntomas psicóticos .
Sufre episodios de " volvérsele la cabeza y mirar hacia arriba " de dudosa filiación .
Se vuelve a remitir para ingreso en el momento actual por clínica alucinatoria , perplejidad y catatonía de una semana .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Perpleja , sialorreica ( lleva todo el pecho húmedo por la saliva ) , facies que refleja un notable grado de angustia , mutista .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica : n Hemograma : leucocitos 13 , 01 ( 9 , 65 neutrof ) ; resto sin interés . n Bioquímica : GOT 47 ; CPK 1840 ; PRL 130 , 8 .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide ( F 20 . 0 ) .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Se mantiene inicialmente en observación ante la sospecha de episodios de distonías acompañados de angustia y de sobresedación y por cierta tendencia a las fluctuaciones .
No se produce mejoría sostenida , empeorando posteriormente y siendo visible la intensa actividad alucinatoria ( soliloquios , fascies de alucinada ) .
Respecto a las presuntas distonías cervicales y crisis oculógiras , solo presenciadas en la Unidad en una ocasión , siempre ha quedado la duda de si son realmente síntomas de SEP o son paroxismos alucinatorios ( la paciente no responde y suelen acompañarse esos episodios , según ha relatado alguna vez , de alucinaciones ) .
Es de destacar el hermetismo de la paciente respecto a los síntomas y la tendencia a negar síntomas y agradar .
Se decide instaurar TEC ( 10 sesiones ) , iniciando tratamiento con clozapina y zuclopentixol a partir de la 5a sesión , presentando respuesta final , a la dosis de 400 mg / día de clozapina y 50 mg / día de zuclopentixol , aunque se tiene la impresión de que incide más sobre síntomas motores y de cognición psicóticos ( inhibición , perplejidad , bloqueos . . . ) y afectivos que sobre la actividad alucinatoria , no obstante , sí mejoró significativamente la funcionalidad y el humor . Ha disfrutado de permisos terapéuticos los últimos días con buen desenvolvimiento . TEC ( 10 sesiones ) en condiciones estandarizadas de miorrelajación y anestesia .
A destacar como eventos crisis hipertensivas que precisaron urapidil o esmolol y necesidad de dosis bajas de succinilcolina para miorrelajación .
Tratamiento actual : clozapina 200 mg ( 0 - 0 - 2 ) , zuclopentixol 25 mg ( 1 - 0 - 1 ) y trazodona 100 mg ( 0 - 0 - 1 ) .
Asimismo , tratamiento somático con levotiroxina 75 μg ( 1 - 0 - 0 ) y metformina 850 mg ( 1 / 2 - 0 - 0 ) .
Varón de 40 años , diagnosticado de esquizofrenia paranoide , que actualmente se encuentra ingresado en la Unidad de Media Estancia ( UME ) del Complejo Hospitalario de Toledo ( CHT ) .
ANTECEDENTES
Antecedentes médicos : no presenta reacciones alérgicas medicamentosa conocidas , como factor de riesgo cardiovascular solo presenta tabaquismo ; tiene una fractura de tibia y peroné derechos a nivel del tercio distal de la pierna que requirió de intervención quirúrgica , pero sin presentar secuelas en la actualidad .
Antecedentes psiquiátricos : debuta a los 31 años con un cuadro clínico consistente en una ideación delirante de perjuicio con autorreferencialidad , alucinaciones auditivas egodistónicas y conductas bizarras acorde a la temática delirante presentada . Este cuadro se presenta de manera reactiva a la fractura de su pierna y tras ser despedido de la empresa en la que trabajaba , por lo que recibe el diagnóstico al alta de : F23 . 32 - trastorno psicótico agudo con predominio de ideas delirantes secundario a situación estresante .
Dos años más tarde , requiere de un segundo ingreso , por reactivación sintomática , tras abandono de la medicación , siendo dado de alta con diagnóstico de : F29 . - psicosis no orgánica no especificada .
Tras estos dos primeros ingresos , el paciente no sigue un control ambulatorio adecuado , yendo únicamente a las dos primeras consultas de seguimiento tras los ingresos , no presenta buena adherencia al tratamiento pautado , persistiendo un escaso insight con nula conciencia de enfermedad .
A comienzos del año 2017 el paciente requiere de un nuevo ingreso por presentar alteraciones de conducta en contexto de síntomas psicóticos .
Llega a nuestra Urgencia traído por la ambulancia por estar en la vía pública vociferando insultos , amenazas y maldiciendo a los viandantes , realizándose autolesiones superficiales en la cara externa del antebrazo y marcando con su sangre las paredes de una cabina de teléfono .
Al preguntarle por los motivos de dicha conducta , el paciente refiriere que por medio de las cabinas y teléfonos móviles la gente puede leer su pensamiento , siendo capaces de vigilarle y dice oír cómo hablan de él y se burlan de su situación .
Comenta que no tiene dinero , porque a través de Internet las empresas de la zona le roban el dinero .
Refiere que marca con su sangre la cabina para que nadie se acerca a ella , ya que tiene la creencia de que el número de dicha cabina pertenece al dueño de todas las empresas de la zona y dice estar esperando una llamada para poder hablar con él y exigirle que le devuelva su dinero .
Refiere que las personas que le vigilan son los subordinados de dicho empresario , al cual mantienen permanentemente informado de los movimientos y actos del paciente . Además , durante el ingreso se aprecian marcados síntomas negativos y cognitivos .
Finalmente , durante esta última hospitalización se le diagnostica de : F20 . 0 . - esquizofrenia paranoide , y es derivado a la UME de nuestro hospital , debido a que mantiene durante el ingreso sintomatología psicótica refractaria , a pesar de los múltiples antipsicóticos introducidos ( risperidona , olanzapina y aripiprazol ) , con nula conciencia de enfermedad y planes de futuro desajustados , poco realistas e inamovibles , consistentes en volver a la cabina de teléfono a esperar la llamada .
Dada la refractariedad de la sintomatología se introduce tratamiento con clozapina hasta alcanzar dosis de 300 mg al día .
Pasadas dos semanas tras la introducción de clozapina , se produce una remisión de las alteraciones sensoperceptivas y una mejoría conductual .
Durante el primer mes de su estancia en la UME , la clínica predominante del paciente radicaba en la presencia de síntomas negativos en varias esferas psicopatológicas : facies hipomímica , embotamiento afectivo , apatía , anhedonia anticipatoria , escasa respuesta empática , hipoprosexia , enlentecimiento psicomotriz ; discurso reactivo , no espontáneo , hipoprosódico , cualitativa y cuantitativamente empobrecido , ligeramente bradifémico ; pensamiento con tendencia al concretismo , alógico y con empobrecimiento ideoafectivo .
Además , el paciente persistía en su temática delirante de perjuicio y vigilancia , si bien desde que fue introducida clozapina , las alteraciones sensoperceptivas y las conductas bizarras habían cedido .
Toda esta sintomatología , estaba atravesada por una marcada conducta pasiva que daba poca oportunidad para emprender el trabajo recuperacional integral .
Dada la psicopatología descrita presente al ingreso , se estableció un plan terapéutico consistente en la optimización de la dosis de clozapina .
Siguiendo esta línea de trabajo , se fue aumentando de manera gradual la dosis diaria de este fármaco hasta alcanzar los 600 mg diarios repartidos en tres tomas .
Pasadas unas tres semanas tras comenzar a aumentar la dosis de clozapina , apreciamos una disminución de los síntomas negativos , mostrándose el paciente más comunicativo a nivel verbal y corporal , disminuyendo su embotamiento afectivo , aumentando su espontaneidad , mejorando su respuesta empática , disminuyendo su apatía , tendiendo a normalizarse sus alteraciones del lenguaje . . .
Sin embargo , secundariamente al aumento de dosis de clozapina , el paciente experimentó efectos secundarios consistentes en aumento de peso , sedación e importante sialorrea .
Por este motivo , se decidió introducir dosis bajas de amisulprida que nos permitieran disminuir las dosis de clozapina con la intención de mantener el control sintomático adecuado , disminuyendo los efectos secundarios .
Esta marcada mejoría sintomática tras la optimización de los niveles de clozapina favoreció una mejor interacción social con el resto de pacientes ingresados y permitió que se pudiera beneficiar más positivamente de los tratamientos de terapia ocupacional y psicoterapéuticos de la UME .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
A su llegada a nuestra Urgencia se descartó la posibilidad de un cuadro orgánico por medio de las siguientes pruebas complementarias : analítica sanguínea ( con hemograma completo , coagulación , bioquímica general , serologías , hormonas tiroideas , perfil férrico y niveles de vitamina B12 y ácido fólico ) , TC craneal y drogas de abuso en orina .
Todas las prueban se encontraban sin hallazgos patológicos y la exploración física por aparatos resultó rigurosamente normal .
Las pruebas requeridas para la monitorización tras la introducción de clozapina no mostraron alteraciones .
DIAGNÓSTICO
En un primer momento , dado que el paciente se encontraba viviendo en la calle y sin seguimiento médico desde hace varios años , se buscó una posible causa orgánica de sus síntomas .
También se planteó un diagnóstico diferencial con otros diagnósticos crónicos de orden psicótico , principalmente con el trastorno de ideas delirantes persistentes , el cual se descartó dada la evolución clínica arriba expuesta .
TRATAMIENTO
El paciente experimentó diversos cambios en su tratamiento desde que tuvo su primer episodio psicótico .
Durante el primer ingreso , se fue al alta con haloperidol 30 gotas al día .
Más tarde , al acudir a la primera consulta de seguimiento , le fue modificado el tratamiento por los síntomas secundarios extrapiramidales , y se le introdujo risperidona a dosis de 9 mg al día que más tarde dejó de tomar voluntariamente .
En el segundo ingreso , el paciente sale al alta con risperidona 75 mg inyectable de liberación prolongada que , pasados unos meses , nuevamente abandona .
Durante el último ingreso se reintroduce risperidona oral hasta alcanzar dosis de 12 mg / día con respuesta sintomática parcial y efectos extrapiramidales y negativos secundarios .
Se decide cambiar a olanzapina hasta alcanzar dosis de 20 mg / día y pasadas unas semanas , por el escaso beneficio terapéutico obtenido , se decide cambiar a aripiprazol hasta alcanzar dosis de 30 mg / día .
Con estos dos últimos antipsicóticos se consigue una mejoría de los efectos secundarios referidos , pero un mal control de los síntomas psicóticos .
En función de esta refractariedad sintomática , es cuando se decide retirar aripiprazol e introducir clozapina .
En el momento actual , el paciente está con tratamiento a base de 400 mg de clozapina repartidos en tres tomas diarias y 400 mg de amisulprida repartidos en dos tomas diarias .
Mujer de 52 años con diagnóstico de esquizofrenia desde 1997 .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : convive con su madre , su hermana y la familia de esta , en domicilio familiar .
Es la mayor de una fratría de tres hermanos .
Padre fallecido hace 15 años por enfermedad neoplásica .
Sin hábitos tóxicos .
Antecedentes psiquiátricos : actualmente , se encuentra en seguimiento , en régimen de día en Comunidad Terapéutica .
El tratamiento psicofarmacológico actual consiste en clozapina 200 mg ( 1 - 0 - 2 ) y lormetazepam 2 mg .
Múltiples ingresos en UHSM , siendo el último de ellos en septiembre de 2016 , por sendas descompensaciones psicóticas .
En dos ocasiones llegó a requerir terapia electroconvulsiva para llegar a la estabilidad psicopatológica . La paciente refiere que su hermana no es su hermana , que es el demonio , que la ha matado y se hace pasar por ella .
Se intenta realizar anamnesis reglada pero la paciente no colabora " no le puedo contar nada porque no le conozco y el demonio está en todas partes " .
Refiere que lleva unos días viendo sombras , humos y al demonio , aparentemente sin desencadenante .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente , orientada en las 3 esferas , con inquietud psicomotriz e importante angustia psicótica .
Actitud suspicaz y desconfiada , parcialmente colaboradora .
El discurso estaba centrado únicamente en temática delirante de tipo religioso , con pararrespuestas .
Alucinaciones auditivas de contenido amenazante y visuales " sombras del demonio " .
Distimia de miedo congruente con semiología psicótica , con juicio de realidad alterado .
No parecían existir alteraciones de biorritmos en días previos .
DIAGNÓSTICO
Durante su ingreso en Unidad de Agudos , se confirma ideación delirante de tipo místico - religiosa y actividad alucinatoria auditiva y visual muy florida , con intensa repercusión emocional , con angustia , distimia de miedo , aislamiento .
También alteraciones de los límites del yo , tanto imposición como robo del pensamiento .
TRATAMIENTO
Durante el ingreso , se añade amisulprida al tratamiento con clozapina que logra disminuir la intensidad de los síntomas positivos , ocasionándole leve repercusión emocional y logrando una reincorporación y un funcionamiento similar al previo al ingreso hospitalario .
Paciente varón de 36 años es derivado desde programa de Primeros Episodios Psicóticos a la Unidad de Psicosis Refractaria ( UPR ) para estabilización psicopatológica , en contexto de baja respuesta clínica a los tratamientos psicofarmacológicos ensayados .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : se trata de un paciente sin antecedentes somáticos de interés , con historia psiquiátrica compatible con esquizofrenia de , aproximadamente , 4 años de evolución .
Destaca un funcionamiento razonablemente adecuado a nivel premórbido .
Había mantenido su trabajo desde hacía años .
Tenía buena relación con sus padres y sus dos hermanos y vivía de forma autónoma junto a su pareja .
Antecedentes familiares : destaca el antecedente de depresión en la madre y abuela materna .
ENFERMEDAD ACTUAL
Se describe eclosión psicótica , en 2013 , a raíz de una vivencia en el entorno laboral .
Tras un comentario que realiza en una reunión sindical , un compañero le dice " ya verás ahora van a ir a por ti " .
Desde ese momento , se observan diferentes visitas a Atención Primaria donde es tratado por ansiedad .
Progresivamente , empieza a presentar ideas delirantes de perjuicio con los compañeros de trabajo y pronto se extienden al ámbito familiar .
Todo esto se acompaña de alucinaciones auditivas y gran retraimiento social .
Termina su relación con la pareja y poco después viaja a Londres donde ya la descompensación psicótica es muy grave y tiene como resultado la defenestración del paciente desde la segunda planta de un edificio en contexto de alucinaciones auditivas - perseguía a una paloma que le hablaba y le decía " sígueme " - sufriendo daños físicos y múltiples fracturas óseas que precisan de intervención quirúrgica .
Requiere de un primer ingreso en Unidad de Agudos de Psiquiatría en 2014 y , posteriormente , dos ingresos más en mayo y agosto 2015 por nuevas descompensaciones , siendo derivado a seguimiento ambulatorio al alta de todos ellos .
Durante este período , se logra eliminar la actividad alucinatoria persistiendo , sin embargo , numerosos delirios de perjuicio e interpretaciones autorreferenciales , de lo cual no elabora una trama delirante estructurada .
Asimismo , se evidencia la presencia de sintomatología negativa a través de un marcado retraimiento social y síntomas de abulia y anhedonia .
Debido a esto , se deriva a la Unidad de Tratamiento Intensivo para la Psicosis ( UTIP ) a fin de proporcionarle un marco estructurado de contención y seguimiento psiquiátrico y psicológico intensivo .
Seguimiento en UTIP : durante el seguimiento en UTIP ( 2015 - junio 2016 ) , el paciente muestra fluctuaciones irregulares tanto en su estado psicopatológico como en el componente afectivo , sin cesar nunca el delirio de perjuicio ni llegar a adquirir un mayor nivel de autonomía y funcionalidad .
En los últimos meses en la UTIP , la contención en el marco de este dispositivo había favorecido una menor repercusión emocional y afectiva del delirio y la volición e iniciativa comenzaban a manifestarse de forma muy sutil .
Comienza a interesarse por actividades como la lectura o la conducción que habían sido aficiones a nivel premórbido .
Atención ambulatoria y reingreso en UHA : se decide la derivación del paciente a atención ambulatoria de nue - vo , periodo en el que empeora psicopatológicamente y precisa de nuevo ingreso en UHA , el mes de septiembre 2016 .
Al salir del ingreso , no se evidencia una mejoría clínica ni afectiva .
Destaca interferencia en el curso evolutivo del trastorno el consumo de sustancias :
Consumo activo de tabaco ( 7 unidades / día ) .
Consumo regular de cannabis con incremento de consumo en el año 2013 , justo antes del comienzo de la enfermedad .
Bebedor social de alcohol .
Antecedentes de consumo puntual de cocaína y anfetaminas – abstinente desde 2013 .
Previo al ingreso a UPR , el paciente ha dispuesto de tratamientos psicológicos y psicoterapéuticos así como tratamientos psicofarmacológicos que se exponen a continuación :
Tratamientos farmacológicos .
Antipsicóticos típicos : haloperidol ( dosis máxima 20mg / d ) ; antipsicóticos atípicos : olanzapina ( dosis máxima 20 mg / d ) , paliperidona ( dosis máxima 18 mg / d ) , clozapina ( dosis máxima 400 mg / d ) , risperidona ( dosis máxima 9 mg / d ) ; combinaciones de antipsicóticos : paliperidona + olanzapina ( dosis máxima 10 mg / d ) , paliperidona + perfenazina ( dosis máxima 8 mg / d ) , clozapina + amisulprida ( dosis máxima 800 mg / d ) , clozapina + haloperidol , clozapina + aripiprazol ( dosis máxima 5 mg ) ; antidepresivos ( utilizados en combinación ) : venlafaxina , escitalopram . n Terapia electroconvulsiva ( TEC ) .
El factor común de todos los tratamientos ha sido una respuesta parcial inicial que no se mantiene en el tiempo , precipitando nuevas descompensaciones .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA AL INGRESO
Abordable y colaborador , orientado y con aspecto adecuado .
Lenguaje correcto .
Aspecto enlentecido , impresiona de sintomatología extrapiramidal y semiología negativa importante .
Embotamiento afectivo contacto pobre y defectual .
El delirio de perjuicio constituye el elemento principal de la psicopatología positiva del paciente .
Interpreta en los desconocidos el toser o rascarse la cabeza como señales para que deje de fumar o se suicide .
También interpreta las campanadas como señales que anuncian su muerte .
Asimismo , relató durante su periodo en la UTIP , cualquier objeto que tuviera relación con el mundo anglosajón era en sí mismo un mensaje para él .
No ideación autolítica .
Niega alucinaciones auditivas .
Parcial conciencia de enfermedad .
Buena adherencia al tratamiento , dispone de un gran soporte familiar .
Afectivamente , se evidencia una hipotimia coherente con su estado social y psicopatológico .
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS DURANTE EL INGRESO
Se realizó una RMN craneal sin hallazgos significativos y una analítica completa de sangre , al ingreso , que incluía hemograma , bioquímica y función hormonal dentro de la normalidad y serologías negativas .
Los niveles plasmáticos de clozapina y norclozapina se encontraban dentro de los límites altos de normalidad .
DIAGNÓSTICO
El paciente ingresa en la UPR de 1 de diciembre de 2016 a 16 de febrero de 2017 .
A su llegada , se revisa su evolución desde el inicio del diagnóstico hasta el momento actual .
En ningún momento se objetivan episodios con predominio de clínica afectiva que sugieran otros posibles diagnósticos como trastorno esquizoafectivo o trastorno bipolar , por lo que se mantiene el diagnóstico de esquizofrenia aparentemente inducida por tóxicos .
TRATAMIENTO
A nivel farmacológico se reajusta a la baja dosis de CLZ por aumento sostenido de las cifras de transaminasas .
Se añade LAM con el objetivo de potenciación .
EVOLUCIÓN EN UPR
Progresivamente se evidencia clara mejoría clínica , hasta el punto que el paciente niega la presencia de interpretaciones delirantes .
Se muestra muy satisfecho con los logros alcanzados ( es capaz de pasear solo por el pueblo , entrar en bares , acudir a centros comerciales y al cine ) algo que antes era incapaz de hacer .
La familia confirma la buena evolución .
Se amplía progresivamente el tiempo de estancia fuera de Unidad para valorar la evolución y la posible reaparición de interpretaciones delirantes con buena adaptación .
A pesar de la buena evolución , durante el mes y medio de ingreso , se observa una tendencia a la inactividad , escaso interés y muy escasa red social ( salvo familia ) .
Se hace evidente la necesidad de supervisión del paciente para algunas de las actividades de la vida diaria y de mantener una actividad sostenida en el tiempo que le permita la buena organización de horarios , aumentando la integración social .
Por ese motivo , se decide , junto con su psiquiatra de referencia , combinar seguimiento seguimiento psiquiátrico en consultas con programa psicoeducativo en Centro Psicosocial al alta .
EVOLUCIÓN AL ALTA DE UPR
Desde el alta de UPR , el paciente ha asistido regularmente al Centro Psicosocial y a consulta con su psiquiatra referente .
Se describe estabilidad clínica en relación a la clínica psicótica y , progresivamente , ha ido mejorando la clínica psicótica negativa , dado que se encuentra más activo , ha ido de vacaciones con su familia y ha empezado a retomar contacto con sus antiguas amistades .
Presentamos el caso clínico de un paciente masculino de 23 años de edad , soltero , desempleado , católico , de estrato socioeconómico bajo con antecedente de Trastorno del Espectro Autista ( TEA ) funcional grado I ( anteriormente conocido como Síndrome de Asperger ) , fue diagnosticado a los dos años en una institución pública al observarse durante su desarrollo deficiencias en su reciprocidad emocional y conductas estereotipadas , así como patrones restrictivos y rígidos del comportamiento .
Se presentó a la consulta externa del servicio de psiquiatría por episodios de agitación y delirios paranoides ; inició su cuadro desde hace un año con aislamiento social , irritabilidad , insomnio mixto , soliloquios , aumento de la actividad no dirigida , descuido de la higiene personal , delirios paranoides de perjuicio en los cuales refiere temor a ser envenenado lo cual provoca una pérdida no intencionada de 8 kg de peso , así como presentar desde hace 6 meses cuadros de agitación psicomotriz con riesgo de auto y heteroagresión en contra de los familiares , su principal red de apoyo , motivo por el cual decidieron consultar .
Al examen mental se observó al paciente alerta , cooperador , orientado en tiempo , lugar y persona , disminución de la atención sostenida y concentración , memoria inmediata con alteraciones en la repetición , reciente y remota sin alteraciones , así como aumento de la actividad intencionada donde el paciente se observa incapaz de permanecer en su asiento durante largos periodos de tiempo , con pobre aliño e higiene , contacto visual evitativo , con marcha eubásica , lenguaje farfullante , de curso espontáneo de volumen normal , afecto ansioso , con humor acorde , pensamiento de contenido delirante con presencia de delirio paranoide acompañado de preocupaciones somáticas , de forma ilógica , refiere continuar insomnio mixto e hiporexia , sin riesgo suicida actual , ni riesgo de heteroagresión actual , con pobre insight .
En el examen neurológico no se encontraron alteraciones aparentes .
Se inició abordaje diagnóstico para episodio psicótico de primera ocasión consistente en laboratorios generales ( biometría hemática completa , perfil bioquímico , pruebas de función hepática ) , rastreo de sustancias psicoactivas , resonancia simple de cráneo y electroencefalograma , todo sin alteraciones aparentes , realizándose el diagnóstico de Esquizofrenia según los criterios del Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales en su 5ta .
Edición ( DSM - 5 ) ( APA , 2015 ) .
Se inició tratamiento farmacológico con olanzapina 10 mg / día con la aparición inmediata de efectos extrapiramidales caracterizado por sensación de intranquilidad , aumento de la actividad psicomotriz e irritabilidad , tics y sialorrea , sin mejoría de la sintomatología previa motivo por el cual familia suspende medicación , dos semanas posteriores se inició risperidona 2 mg / día con aparición nuevamente de la sintomatología previa de acatisia . durante 1 año se utilizaron distintos cursos de tratamiento con antipsicóticos a dosis bajas ( risperidona , perfenazina , haloperidol , clozapina ) mostrando pobre tolerabilidad a los mismos ; la familia del paciente decidió suspender tratamiento durante 6 meses , donde la sintomatología psicótica continuó , regresando al área de Urgencias del hospital con delirio estructurado de identificación o Síndrome de Capgras afirmando desconocer los miembros de su familia y creer firmemente que han sido suplantados por clones los cuales buscan causarle daño , motivo por el cual se decidió internamiento en el área de Agudos de la Unidad de Psiquiatría para contención de riesgo y adecuación farmacológica .
Durante 3 semanas mostró poca respuesta a los antipsicóticos , presentando en varias ocasiones síntomas extrapiramidales , los cuales se tratan paliar con diferentes medicaciones como benzodiacepinas y anticolinérgicos . con pobre respuesta , dándose de alta con risperidona 3 mg / día , el paciente tras su egreso dejó de acudir a la consulta externa sin suspender el tratamiento propuesto con empeoramiento de los síntomas positivos y aparición nuevamente de episodios de agitación con heteroagresión hacia los miembros de la familia por lo que buscaron un internamiento en institución pública donde al administrarse Haloperidol 10 mg de manera intramuscular el paciente desarrolla un cuadro aparente de Síndrome Neuroléptico Maligno , esto referido por la familia sin constancia de los mismos ; se reinició tratamiento con risperidona a dosis de 0 . 5 mg / día por semana hasta llegar a 3 mg / día , se agregó clonazepam 1 mg c / 12 horas para disminuir síntomas extrapiramidales como movimientos estereotipados , sensación de inquietud y aumento de la actividad intencionada con buena respuesta , continuó con delirio paranoide y de identificación que lograba contener madre del mismo con afirmaciones constantes de familiaridad .
Mujer de 62 años , sin alergias medicamentosas conocidas ni otros antecedentes médico - quirúrgicos de interés , que actualmente se encuentra en seguimiento en Consultas Externas de Psiquiatría .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : casada , tiene cuatro hijos , trabajaba como auxiliar de enfermería hasta 2007 que le dan invalidez absoluta .
Antecedentes psiquiátricos : el primer contacto con Salud Mental ocurre en 1991 ( cuando la paciente tiene 36 años ) por sintomatología depresiva .
Después es vista vía Urgencias en 2012 ( 58 años ) .
En esta ocasión la paciente , que acude acompañada por familiares , refiere antecedentes de seguimiento por Psiquiatría a nivel privado desde hace unos 20 años con diagnóstico de trastorno por ideas delirantes persistente . Su tratamiento habitual consiste en risperidona 4 mg 1 - 0 - 2 , clorazepato 10 mg / 8 h y biperideno 2 mg / 24 h .
La paciente refería que desde hace muchos años tiene una doble cuya intención es suplantar su identidad .
Verbalizaba que últimamente la estaba amenazando con más frecuencia y comentaba sintomatología agorafóbica en relación .
Refería que podía escuchar cómo hablaba mal de ella y de su familia .
Desde hacía años apenas salía del domicilio y nunca quería ir sola a ningún sitio por miedo a que " su doble " pudiera cometer algún delito y la inculparan a ella .
Sus familiares referían un inicio abrupto de la clínica cuando la paciente tenía 38 años , con una personalidad previa intacta ( fue capaz de criar a sus hijos ) y un curso crónico con fluctuaciones sintomáticas .
En este momento la encuentran peor , si oye la puerta cree que puede ser su doble , piensa que entra en casa y cambia objetos de posición , etc .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA ( 2012 )
Consciente y orientada .
Buen contacto , poca expresividad facial .
Rigidez moderada y síntomas extrapiramidales de posible origen farmacológico ( discinesias oro - linguales ) .
Abordable y colaboradora .
Tranquila .
Lenguaje fluido plagado de interpretaciones delirantes .
Ideación delirante crónica de perjuicio ( existencia de una doble ) con crítica parcial , ya que es consciente de que esta sintomatología disminuye con la medicación .
Alucinaciones auditivas complejas ( escucha conversaciones de su doble con otras personas ) .
Hipotimia reactiva a aumento sintomático en las últimas semanas .
Apatía y aplanamiento afectivo .
Biorritmos conservados .
Aislamiento social .
No alteraciones conductuales .
No ideas de muerte ni ideación autolítica .
No auto ni heteroagresividad .
Conciencia parcial de enfermedad con buena adherencia terapéutica y cumplimentación de tratamiento .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analíticas : sin alteraciones significativas .
DIAGNÓSTICO
En función de la evolución del caso expuesto , la paciente actualmente está diagnosticada de esquizofrenia paranoide .
A nivel de criterios diagnósticos según DSM - V para diagnosticar trastorno delirante se ha debido excluir el criterio A de esquizofrenia .
En este caso la paciente presentaba delirios y alucinaciones asociados a síntomas negativos , clínica más compatible con esquizofrenia .
Por otro lado , el contenido del delirio también apoya el diagnóstico de esquizofrenia ya que en el trastorno delirante , el delirio suele tener cierta compresión lógica , cosa que tampoco ocurre en el caso expuesto .
Pero lo más característico sería que hay una clara ruptura biográfica y un nivel de funcionamiento muy por debajo del alcanzado previamente que apoyan el diagnóstico de esquizofrenia paranoide , ya que en el trastorno delirante la funcionalidad no está muy alterada .
TRATAMIENTO
Desde la valoración en 2012 la paciente ha llevado múltiples tratamientos .
La dosis de risperidona iba siendo ajustada con variaciones de entre 12 a 16 mg .
En 2013 se decide intentar sustituir por aripiprazol para intentar mejorar la sintomatología extrapiramidal .
La paciente sufre una descompensación sintomática a pesar de estar tomando hasta 20 mg de aripiprazol combinado con risperidona de 8 - 12 mg .
Finalmente , en 2014 se opta por pautar clozapina e ir sustituyendo el resto de antipsicóticos .
Ha habido una muy buena respuesta y con 200 mg desaparece por completo la clínica psicótica y ha sido posible retirar todas las benzodiacepinas así como disminuir risperidona .
Tratamiento actual : clozapina 200 mg y risperidona 4 mg , que se está retirando lentamente .
Como efectos secundarios , al comienzo del tratamiento destacaban leve disartria e hipersomnolencia que en la actualidad han remitido .
EVOLUCIÓN
La sintomatología extrapiramidal ha disminuido marcadamente y tras pasar 20 años prácticamente aislada en domicilio , la paciente ha recuperado su vida .
En la actualidad es la responsable del cuidado de su nieto de 6 años , ha retomado su vida social y familiar y lleva una vida normalizada .
No hay ideación delirante y hace crítica completa de la presentada en el pasado .
Desde abril de 2014 , que se inicia la medicación , la paciente solo ha acudido en una ocasión a la Urgencia Psiquiátrica cuando previamente constan 12 atenciones en un periodo de 2 años .
Varón de 43 años , diagnosticado de esquizofrenia paranoide a los 24 .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : no tiene antecedentes familiares psiquiátricos .
Antecedentes médicos - personales : soltero .
Padre fallecido .
Estudios de BUP .
Cobra una pensión no contributiva .
Incapacitado para el manejo de sus bienes , es tutelado por la Fundación que se encarga de ello .
Actualmente vive en un piso alquilado junto con otro paciente .
Previamente lo hacía con su madre .
Conocido en el CSM desde 2011 , tras tratamientos previos con psiquiatras privados .
Dos ingresos en UHP .
Un intento autolítico en 2007 .
Estos años está en tratamiento con diversos antipsicóticos ( haloperidol , flufenazina , risperidona y olanzapina ) , manteniendo una productividad importante con alucinaciones auditivas , automatismos mentales y delirios de perjuicio , así como una pérdida progresiva y cada vez mas notoria de funcionalidad .
No remiten las temáticas delirantes ( de perjuicio y megalomaniaca ) .
Progresivamente experimenta más síntomas negativos , con aislamiento social .
Ganancia ponderal , clara obesidad y dislipemia .
Nula conciencia de enfermedad .
Tras las recaídas , muy limitada adaptación funcional en el ámbito ocupacional .
Nula en el laboral .
EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
NAMC .
Dislipemia a tratamiento .
Obesidad .
Limitación movimientos del pie izquierdo .
No hábitos tóxicos .
Hemograma y electrocardiograma normales .
A finales de 2014 , es remitido al Centro de Tratamiento Integral ( programa de trastornos mentales graves del área ) .
En ese momento está a tratamiento con flufenazina 75 mg im / 14 d + olanzapina 40 mg / d .
La valoración es : WHO / DAS : Funcionamiento personal ( autocuidados ) : 3 .
Funcionamiento familiar : 3 .
Funcionamiento ocupacional : 4 .
Funcionamiento contexto social amplio : 4 .
ICG - G : 6 .
DIAGNÓSTICO
Se mantiene el diagnóstico de esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
Se incorpora al hospital de día del CTI .
Se instaura progresivamente tratamiento con clozapina a la vez que se disminuye olanzapina hasta retirarla .
Se llega a una dosis de 800 mg de clozapina y mejoran los síntomas positivos : remiten las alucinaciones y los automatismos mentales aunque continúa la ideación delirante encapsulada y atenuada .
No obstante , continúa la ganancia ponderal y se queja de sedación importante verbalizando , en ocasiones , su intolerancia a la misma y su deseo de abandonar el fármaco .
Por ambos motivos , en 2016 , se instaura tratamiento con aripiprazol oral y posteriormente inyectable hasta 600 mg ( 2x300 mg im ) / 28 días , retirándose flufenazina .
En un segundo paso , se comienza progresiva disminución de clozapina que se detiene en 350 mg / ía , ya que comienzan a surgir automatismos mentales y rotulación paranoide del entorno , remitiendo con la dosis de 400 mg / día .
Se constata una moderada disminución de peso y , especialmente , una desaparición de la sedación que objetivamente mejora su funcionamiento general y su rendimiento cognitivo y que , el propio paciente , valora positivamente verbalizando mejoría " anímica " y su satisfacción con el ajuste / cambio de tratamiento .
Tratamiento actual : aripiprazol 600 mg / 28 días im + clozapina 400 mg / d .
Sin efectos adversos .
Paciente en el que utilizamos la combinación de clozapina con palmitato de paliperidona – inicialmente PP1M y posteriormente trimestral ( PP3M ) – para el tratamiento de su esquizofrenia paranoide , lo que nos permitió aumentar la eficacia del tratamiento y utilizar dosis menores , mejorando así la tolerabilidad y la percepción subjetiva del paciente .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : varón , actualmente tiene 37 años , diagnosticado de esquizofrenia paranoide a los 21 años .
Tras un primer episodio psicótico requirió una hospitalización psiquiátrica .
Es el menor de una fratría de 5 hermanos , el mayor de ellos también con esquizofrenia paranoide ( actualmente institucionalizado en la Unidad de Larga Estancia ) .
Convive con su madre de 81 años y una hermana soltera que es la principal cuidadora ; el resto de hermanos están independizados .
Su padre falleció en 1997 por un infarto .
Está divorciado , no tiene hijos .
Tituló la educación secundaria , sin estudios superiores ; estuvo trabajando en negocio familiar ( frutería ) hasta el debut de la enfermedad , desde entonces se encuentra desempleado .
Es independiente para las actividades básicas de la vida diaria ( IABVD ) .
Antecedentes psiquiátricos : a lo largo de los años , el paciente ha tenido una serie de recaídas y circunstancias que han marcado la evolución de su enfermedad : n A los 21 años sufrió episodio psicótico que requirió hospitalización .
El paciente comenzó tratamiento con haloperidol que mantuvo ambulatoriamente .
Necesitó de varios ajustes de dosis ante las dificultades para el control de síntomas ( dosis de hasta 15 mg / día ) y precisó de tratamiento con benzodiacepinas para el control de ansiedad y sueño , así como con biperideno para los efectos adversos extrapiramidales . n A los 23 años se le sustituyó de forma ambulatoria haloperidol por olanzapina ( hasta 30 mg ) .
Los síntomas extrapiramidales se redujeron significativamente y pudo retirarse biperideno , así como la dosis de benzodiacepinas .
El paciente refiere en esta época un aumento de peso y encontrarse " más dormido de lo normal " , si bien no hay episodios psicóticos francos , persiste cierta clínica positiva ( alucinaciones y desorganización del pensamiento ) aunque con escasa repercusión conductual . n Ante la evolución desfavorable del aumento de peso y la sedación que experimentaba con olanzapina , a los 25 años se sustituye por risperidona oral , llegando hasta 15 mg / día .
El paciente baja de peso y mejora de la sedación .
No obstante , comienza a cumplir de forma irregular el tratamiento , llegando a abandonarlo .
A los 27 años , el paciente presenta una recaída psicótica tras abandono de tratamiento con risperidona oral .
Se decide iniciar tratamiento con risperidona RILD .
Ambulatoriamente es necesario llegar hasta los 100 mg / día , consiguiéndose una aceptable respuesta , aunque no una remisión completa .
El paciente mantiene este tratamiento durante varios años .
Su queja principal – confirmada por su familia – es la persistencia de síntomas negativos con una marcada evitación social , una escasa relación , así como una falta de espontaneidad . n A los 32 años , se decide sustituir RILD por palmitato de paliperidona mensual inyectable .
Se objetiva una mejoría de los síntomas negativos , aunque no se consigue una remisión total de los síntomas positivos .
En enero de 2014 , presenta además un cuadro adaptivo en relación con una circunstancia familiar desfavorable , por lo que se inicia tratamiento con desvenlafaxina .
ENFERMEDAD ACTUAL
A finales de 2014 , cuando el paciente tiene 34 años , se decide añadir clozapina al tratamiento .
El motivo para ello es la ausencia de una remisión completa dado que el paciente presenta fenómenos alucinatorios e ideas delirantes – fundamentalmente de contenido cenestopático – de intensidad leve - moderada ; estos síntomas , junto con los síntomas negativos , no tienen una repercusión conductual ni provocan comportamientos disruptivos en el medio sociofamiliar , pero sí generan un sufrimiento y una limitación funcional en el paciente .
Por ello , nos pareció adecuado potenciar el tratamiento antipsicótico actual ( PP1M ) con clozapina .
La dosis de a la que hemos llegado ha sido de 250 mg / día , objetivando una mejoría de los síntomas positivos que presentaba , así como del funcionamiento social y las relaciones familiares .
El paciente inició tratamiento en un Centro de Rehabilitación Psicosocial , algo a lo que hasta ahora se había negado .
Progresivamente fuimos reduciendo la dosis de PP1M hasta llegar a la dosis de 150 mg , pudiendo retirar , además , el tratamiento con desvenlafaxina . En noviembre de 2016 se cambia el PP1M por PP3M ( 525 mg ) de cara a simplificar y facilitar la administración de paliperidona con una formulación que consigue niveles plasmáticos estables de paliperidona durante 3 meses .
La dosis de clozapina se ha mantenido igual .
En ese periodo , el paciente ha comenzado un trabajo supervisado , pudiendo espaciar las visitas ambulatorias – reduciendo así el impacto en su jornada laboral – y manteniendo la estabilidad clínica .
TESTS
En el momento en el que decidimos la combinación con clozapina la exploración del paciente era la siguiente : 1 .
Exploración física : talla 1 , 84 , peso 101 kg .
Tensión arterial > 140 / 90 . 2 .
Pruebas complementarias : ECG normal .
En la analítica la serie blanca era normal previo al inicio del tratamiento , así como durante los controles realizados según el protocolo de clozapina .
Sin alteraciones analíticas significativas a excepción de unos niveles de prolactina de 37 ng / ml . 3 .
Pruebas psicométricas : en noviembre de 2014 se realiza escala PANSS con la idea de poder cuantificar la evolución psicopatológica del paciente , con los siguientes resultados : P = 15 ; N = 33 ; PG = 47 ; PANSS total = 95 .
A nivel psicopatológico , hemos realizado una serie de evaluaciones periódicas de la PANSS objetivando la siguiente evaluación favorable .
A nivel físico , no ha habido cambios significativos en el peso o la tensión arterial .
En la analítica tampoco hemos encontrado alteraciones a destacar , con una mejoría de los niveles de prolactina ( 23 ng / ml en marzo de 2017 ) .
DIAGNÓSTICO
Respecto al diagnóstico , no hemos tenido dudas sobre el mismo , el debut clínico y la evolución temporal fueron compatibles desde los primeros momentos con una esquizofrenia paranoide ( CIE - 10 ; F20 . 0 ) .
TRATAMIENTO
Si bien ya se han explicado los tratamientos prescritos .
Mujer de 47 años con diagnóstico de esquizofrenia paranoide desde hace 30 años .
Durante la evolución de su enfermedad , sufre numerosos ingresos en Unidad de Hospitalización Breve por reagudiazaciones psicóticas .
Posterior al último ingreso , reside en Unidad de Media Estancia durante 3 años .
En ella se han ensayado diferentes métodos psicofarmacológicos con combinaciones de antipsicóticos .
No ha habido remisión de la sintomatología delirante grave con la combinación de clozapina a dosis altas asociada con otros neurolépticos .
En un episodio de reagudización , se remite a la Unidad de Hospitalización Breve con el objetivo de instaurar TEC .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
En la exploración del ingreso se observa un importante nivel de angustia psicótica .
Actividad alucinatoria auditiva en forma de voces que la insultan .
Interpretaciones delirantes de perjuicio y culpa dentro de un discurso gravemente desorganizado .
Juicio de realidad alterado .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
RM cerebral , EEG y analítica completa , sin alteraciones .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
Durante la TEC con el uso de Thymatron DGX a dosis inicial de 30 % y la colocación de electrodos bilateral , se han obteniendo buenos parámetros convulsivos .
Sin incidencias durante la anestesia ni recuperación .
Mejora progresiva desde la 3a - 4a sesión , con remisión de la sintomatología psicótica y realizando crítica de los elementos delirantes cronificados presentes previos al ingreso .
8 sesiones en fase aguda .
Debido a la gravedad del cuadro y para evitar recaídas , se incluye a la paciente en programa de TEC de mantenimiento , prolongando el intervalo de sesiones en función de evolución .
Tres meses posteriores al ingreso , se mantiene la dosis de 300 mg de clozapina y TEC cada 2 semanas ( empeorando su psicopatología al intentar ampliar el periodo entre sesiones ) .
Varón de 19 años , ingresa en la Unidad de Hospitalización con carácter involuntario urgente tras acudir traído por los Servicios de Emergencias , con la intervención de policía y bomberos , por alteraciones de conducta y agitación psicomotriz en su domicilio .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : varios familiares por línea paterna diagnosticados de cuadros psicóticos ( bisabuela , tía abuela y dos primos del padre ) .
Padres sanos , divorciados cuando el paciente tenía 6 años .
Éste convive desde entonces con la madre y una hermana un año menor , si bien ha mantenido relación continua con el padre .
Ambos progenitores son funcionarios y el nivel socioeconómico es medio - alto .
Se refiere buen clima familiar .
Antecedentes personales : sin antecedentes somáticos de interés salvo asma bronquial .
Consumo diario de cannabis y puntual de alucinógenos ( LSD ) en los dos últimos años .
En marzo de 2015 , ya iniciado el consumo de cannabis , comienza seguimiento en consulta privada de Psiquiatría .
Se establece una orientación diagnóstica de episodio psicótico agudo en fase inicial de trema y se indica tratamiento con olanzapina 5 mg / d y lorazepam 3 mg / d .
En abril de 2015 , ante la progresión del cuadro , su psiquiatra referente recomienda ingreso en la Unidad de Hospitalización .
El paciente presentaba gran inquietud y angustia psicótica , bloqueos del pensamiento , discurso lento e inhibido y sensación de extrañeza .
Tras un ingreso breve , de sólo tres días , se deriva al alta con juicio clínico de trastorno de ansiedad generalizada y tratamiento farmacológico con fluoxetina 20 mg / d y clorazepato dipotásico .
Es revisado en la Unidad de Salud Mental Infanto - juvenil hasta septiembre del mismo año , cuando , por mejoría clínica y tras cumplir los 18 años , se le da el alta con la indicación de retirar progresivamente la fluoxetina y ser atendido en Atención Primaria .
Desde entonces hasta la actualidad , sin seguimiento por Salud Mental ni tratamiento farmacológico .
Antecedentes psiquiátricos : refieren sus padres un embarazo , parto y desarrollo psicomotor normal .
En la infancia era un chico reservado , introvertido pero sociable y con muchos amigos .
Completa la Educación Secundaria y no llega a terminar 2o de Bachillerato .
En este año 2015 , comienza a consumir cannabis y sucede el episodio descrito con anterioridad .
A mediados de 2016 , se traslada a una ciudad cercana por motivos académicos y comienza a vivir en un piso de estudiantes durante 3 - 4 meses reconociendo aumento del consumo de cannabis y probando LSD de forma puntual durante dicho período .
Ante la mala evolución de los estudios y el aumento del consumo de tóxicos , vuelve a trasladarse al domicilio familiar .
A finales de 2016 , muestra interés por obtener el carnet de conducir pero , mientras preparaba el examen teórico , refiere dificultad para poder concentrarse y lo abandona .
Dos meses más tarde , en febrero de 2017 , vuelve a apuntarse a la autoescuela donde comienza a presentar ideación delirante autorreferencial y de perjuicio comentando que en su autoescuela hay " gitanos que le hacen señales y quieren hacerle daño , tanto a él como a su familia " .
Desde el punto de vista laboral , no ha trabajado nunca .
Ha tenido varias parejas de forma esporádica sin mayor relevancia al respecto .
En cuanto a las aficiones , le gusta hacer deporte ( remo , siendo campeón hace 4 años , boxeo y fútbol ) .
Le gusta la naturaleza , haciendo numerosas excursiones al campo y a la playa , sobre todo con su padre .
Refiere querer reanudar sus estudios tras su recuperación .
ENFERMEDAD ACTUAL
A finales de abril de 2017 , el paciente acude a Urgencias por clínica de agitación psicomotriz y alteraciones de conducta , en probable contexto de abuso de sustancias , administrándose en Urgencias haloperidol , biperideno y diazepam intramuscular , con mejoría clínica que permite el alta .
Se le pauta olanzapina 5 mg / d .
Dos días más tarde , se produce un nuevo episodio de agitación en el domicilio con gran heteroagresividad y ansiedad .
Es traído de nuevo a Urgencias precisando la intervención de las fuerzas de orden público .
A su llegada al hospital , verbaliza tener paranoias desde hace 2 meses , " es como un sueño , los gitanos me persiguen . . . tengo miedo " .
En estos dos días , el paciente ha estado muy inquieto y desconfiado , manifestando temor porque " la televisión tiene dobles mensajes " , llegando a mostrarse heteroagresivo .
El día anterior a esta consulta , permaneció durante 4 horas seguidas de pie en su domicilio , alerta ante cualquier estímulo procedente del exterior , preguntaba si tenía que sentarse o levantarse , pedía que " cerraran puertas y ventanas " sin querer comer ni beber .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente , orientado , auto y alopsíquicamente abordable parcialmente durante la entrevista y escasa colaboración .
Contacto psicótico .
Angustia intensa .
Impresiona la presencia de posibles alucinaciones auditivas y no se descartan las visuales , sin poder explorarlo por la poca colaboración del paciente .
Alude a ideación delirante autorreferencial y de perjuicio .
Niega ideación autolítica .
Negativa a la ingesta de sólidos o líquidos de 24 horas de evolución .
Insomnio global en las últimas 24 horas .
Conciencia parcial de enfermedad .
Exploración neurológica normal .
Tras iniciar tratamiento con haloperidol y diazepam , aparece clínica compatible con síndrome catatónico el día posterior al ingreso .
Así , el paciente va presentando un lenguaje cada vez más empobrecido con ecolalias que evoluciona , finalmente , a mutismo .
Importante rigidez muscular generalizada con oposicionismo que alterna con episodios de agitación .
Muestra asimismo perplejidad , flexibilidad cérea , ecopraxias y negativismo .
Signo de la almohada positivo .
Rechazo activo de la ingesta por lo que se indica sueroterapia .
EXPLORACIÓN FÍSICA
En la exploración general aparece febrícula de 37 , 7oC .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Ante esta evolución , se cursa interconsulta con Neurología , solicitando éstos diversas pruebas complementarias para descartar organicidad : TAC y RM de cráneo , EEG , analítica completa , hormonas tiroideas , anticuerpos antineuronales , marcadores tumorales y serología de VIH , VHC y sífilis , estudio de autoinmunidad y ceruloplasmina .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia catatónica ( F20 . 2 CIE 10 ) .
La duración del episodio e intensidad de los síntomas cumple criterios CIE 10 para diagnóstico de esta entidad nosológica .
Consumo perjudicial de cannabis ( F12 . 1 CIE - 10 ) .
TRATAMIENTO
Se retira el antipsicótico y se mantienen únicamente benzodiacepinas y heparina profiláctica ante inmovilidad y encamamiento .
A la semana de su ingreso , la evolución sigue siendo desfavorable .
Continúa perplejo , con mirada fija e hipomimia facial , bradicinesia , negativismo y ecopraxia ( en las comidas , su padre se sitúa delante de él realizando los movimientos necesarios para efectuar la ingesta , imitándolo éste y posibilitando así su alimentación ) .
Se reciben los resultados de las pruebas complementarias realizadas que son negativos , descartándose , con un alto grado de certeza , la posibilidad de un cuadro orgánico cerebral o sistémico .
Dada la escasa mejoría de la clínica , se decide inicio de TEC .
Tras la segunda sesión de TEC , la mejoría ya es notoria , desaparece el cuadro motor y el paciente se muestra más comunicativo , haciéndose más manifiesta entonces la temática delirante de perjuicio , con interpretaciones delirantes de cualquier ruido procedente de las habitaciones contiguas .
Describe , asimismo , fenómenos de influencia sobre otros pacientes , expresando que " a través de los gestos puede ayudar a otros pacientes " .
Tras un primer permiso de fin de semana , comenta que " también ha visto a terroristas " tanto en la calle como en el hospital .
En sesiones sucesivas , se constata la mejoría en la psicomotricidad con desaparición de los síntomas catatónicos pero se mantiene el resto de clínica productiva , mostrándose el paciente con intensa actividad delirante que sigue actualizando y moderada repercusión afectiva y conductual .
Se decide entonces asociar clozapina a la TEC a partir de la quinta sesión en escalada de dosis hasta 150 mg / d .
Asistimos , a partir de entonces , a una mejoría progresiva en la clínica delusiva .
Esto permite interrumpir la TEC en la sexta sesión y continuar en monoterapia con clozapina .
Se van sucediendo los permisos a su domicilio y , finalmente , se procede al alta 57 días después de su ingreso .
En este momento el paciente critica la práctica totalidad de los fenómenos psicóticos y manifiesta una muy buena conciencia de enfermedad .
Hasta la fecha , ha sido revisado en dos ocasiones en su Unidad de Salud Mental Comunitaria .
Se ha decidido mantener la misma dosis al alta de clozapina , 150 mg / d , en única toma nocturna .
La tolerancia es muy buena , sin referir secundarismos de forma espontánea , ni al explorarlos específicamente con la escala UKU .
Sigue abstinente de cannabis y muy concienciado de ello y su discurso es espontáneo y fluido sin evidencia de afectación cognitiva .
A nivel afectivo , se muestra preocupado por el alcance del diagnóstico subdepresivo , si bien pocos días después de la última cita , se marcha con su padre a Centroamérica por tareas de cooperación internacional , actividad que tenían programada con antelación .
Mujer de 34 años remitida al servicio de Urgencias Hospitalarias ( SUH ) por el médico de Atención Continuada tras aviso domiciliario .
No consta ningún contacto previo con los Servicios Sanitarios .
Tras evaluar a la paciente , es ingresada de manera involuntaria en el servicio de Psiquiatría por síntomas delirante - alucinatorios , donde permanece un total de 2 meses y , posteriormente , ingresa en la Unidad Psiquiátrica de Media Estancia , donde inicia un proceso de rehabilitación psicosocial y en el que se mantiene hasta la actualidad ( 9 meses ) .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : se trata de una mujer soltera sin hijos , que vive con su madre en un área urbana marginal .
Ambos padres divorciados cuando cuenta con 3 años de edad .
Sin contacto con el padre ( alcoholismo ) ni la familia por parte de éste .
La madre es empleada de hogar a tiempo parcial .
Tiene un hermano 3 años mayor , casado con tres hijos .
Nivel socio - cultural bajo , con firmes creencias religiosas en la familia e importantes problemas económicos ( retirada del suministro eléctrico y el agua ) .
Sin ningún contacto en los Servicios Sociales , toda la ayuda recibida viene principalmente por parte de la parroquia y , secundariamente , la tía materna .
Antecedentes personales : embarazo y parto sin complicaciones , sin alteraciones en el desarrollo psicomotor , presenta una infancia y adolescencia sin problemas significativos , algo reservada y no buena estudiante , pero con adecuada relación en el grupo de iguales .
Finaliza los Estudios Generales Básicos , sin dar más continuidad y sin llegar a desempeñar ninguna actividad laboral .
La madre sitúa alrededor de los 25 años de edad , un cambio de comportamiento que coincide en fechas con la finalización de una relación sentimental , problemas con una amiga y unos nuevos vecinos de etnia gitana que se trasladan a su edificio y le " daban mal ambiente " .
Informa de progresivo abandono de los contactos sociales y limitación de las salidas domiciliarias hasta que , a partir de los 30 años , se recluye en el hogar ( salidas esporádicas a la Biblioteca Municipal y a la azotea del edificio ) .
Sin ningún tipo de contacto más allá de su madre , con la cual incluso deja de hablar sobre los 33 años de edad , adoptando una actitud mutista y distante ( se comunica por notas escritas ) y con restricción de la ingesta alimentaria .
Estos cambios son justificados en la familia buscando una etiología dentro de sus ideas religiosas por lo que , un año antes , la madre había solicitado ayuda en este contexto , realizándose en el domicilio una " oración de liberación " por tener " un poco de mal dentro " , tras lo cual refieren " algo de mejoría unos días " , pero volviendo a empeorar posteriormente .
A los 34 años de edad , lanza una nota por la ventana " solicitando ayuda " .
La intercepta un viandante que da aviso a las Fuerzas del Orden Público , quienes se personan en el domicilio y , posteriormente , acude el médico de Atención Continuada .
Éste la remite a Urgencias del hospital de referencia , donde es valorada por los médicos de dicho servicio y por Psiquiatría .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Inicialmente poco colaboradora , tendencia al mutismo y sin establecer contacto visual .
Actitud oposicionista , se muestra reticente a la toma de medicación y permanece la mayor parte del tiempo aislada en la habitación .
Nula conciencia de enfermedad ni del motivo del ingreso .
Escasa ingesta alimentaria .
El discurso es pobre , insulso y con tintes pueriles .
Presenta ideación delirante de perjuicio y control , de contenido religioso y extravagante junto con alucinaciones gustativas y auditivas de contenido negativo y delirio de falsa filiación .
Significativa también , es la presencia de sintomatología defectual con importante aplanamiento , abulia , empobrecimiento cognitivo y apragmatismo .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica completa con función tiroidea , vitamina B12 , ácido fólico , serología ( hepatitis B , C , VIH , lúes ) , Rx torax , EEG , RMN cerebral , tóxicos en orina .
A destacar la presencia de : anemia ferropénica , déficit de vitamina D , CPK 464 U / l , urea 7 , 1 mg / dl , creatinina 0 , 57 mg / dl , albúmina 4 g / dl , prealbúmina 16 , 9 mg / dl , proteínas totales 5 , 9 g / dl .
Desnutrición calórico - proteica ( peso : 38 , 8kg , IMC : 15 , 54 ) . ECG : QTc corregido ligeramente alargado .
Dadas las alteraciones en las pruebas realizadas , se mantiene un control y seguimiento conjunto con los servicios de Endocrinología ( ajustan dieta , pautan hierro oral y vit D ) y Cardiología ( realizan controles ECG seriados con normalización de registro conforme avanza el ingreso ) .
También se realizan controles analíticos seriados ( aproximadamente cada 15 días ) : hemograma , bioquímica con función renal y hepática sin alteraciones .
DIAGNÓSTICO
Se encuadra dentro del espectro de la esquizofrenia .
Se descarta el trastorno delirante ( presencia de alucinaciones ) , el trastorno esquizoafectivo ( no hay un episodio mayor del estado de ánimo ) , y el trastorno psicótico inducido por sustancias .
La paciente cumple criterios diagnósticos DSM - V de esquizofrenia .
TRATAMIENTO
Se inicia tratamiento con antipsicóticos atípicos via oral ( risperdal , olanzapina , aripiprazol ) solos y en combinación , a dosis óptimas , pero debido a la ausencia de respuesta se procede a la retirada gradual iniciándose TEC ( 3 sesiones / semanales hasta completar un total de 12 sesiones ) y , a la tercera semana , ante persistencia de síntomas positivos ( aunque en menor grado ) , se introduce clozapina con buena tolerancia y sin incidencias .
Progresivamente , se muestra más reactiva , cede el mutismo , así como la tendencia al aislamiento iniciando salidas terapéuticas por el recinto hospitalario sin incidencias , predominando la sintomatología negativa , con embotamiento afectivo y discurso empobrecido .
Es trasladada a la Unidad de Media Estancia Psiquiátrica para consolidación del tratamiento e iniciar un programa de rehabilitación psicosocial .
Psicofarmacológicamente , se alcanza una dosis en monoterapia de clozapina de 300 mg / día , con unos niveles en sangre de 453 ng / ml que continúan manteniéndose en rango en el posterior control a los 6 meses ( 526 ng / ml ) .
Los controles de hemograma seriados según protocolo no muestran alteraciones significativas .
Se corrigen la anemia y el déficit de vitamina D .
La ideación delirante pierde intensidad y se mantiene encapsulada , cediendo completamente las alteraciones sensoperceptivas .
Mejoran algunos síntomas defectuales ( mayor expresividad facial y resonancia emocional ) recupera el interés por actividades placenteras ( principalmente leer revistas y ver películas ) , pero mantiene una interpretación religiosa de otros síntomas presentes , como la apatía , abulia , tendencia al aislamiento social , así como a la inactividad física ( " Dios me ha quitado las ganas , no sé por qué " ) .
No presenta una adecuada conciencia de enfermedad , pero acepta la toma de medicación , manteniendo una correcta cumplimentación .
Su adaptación al funcionamiento del Centro ha sido aceptable , logrando establecer unas rutinas diarias , mejorar los autocuidados , así como la autonomía en las actividades básicas funcionales e instrumentales de la vida diaria , aunque precisa supervisión parcial .
Parte de la intervención en la actualidad , se está centrando en la socialización , fomentando la participación de la paciente en los distintos talleres y actividades grupales organizadas , y aunque interactúa con algunos usuarios , carece de iniciativa , y la tendencia es a permanecer sentada en un banco aislada .
Los permisos terapéuticos de fin de semana al domicilio han transcurrido sin incidencias , aunque no realiza ninguna actividad que implique a otra persona más allá de su madre .
Mujer de 37 años que debuta a los 20 años con diagnóstico inicial de esquizofrenia paranoide .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : en su familia no hay antecedentes de enfermedad psiquiátrica ni consumo de tóxicos .
Antecedentes psiquiátricos : presenta una evolución tórpida a lo largo de todo el periodo de enfermedad con psicopatología persistente que se caracteriza por ideación delirante de perjuicio , autorreferencialidad e interpretaciones delirantes asociadas a alucinaciones auditivas egodistónicas de carácter imperativo o insultantes y desorganización del pensamiento .
Muestra tendencia a la inactividad , asilamiento social y apatía , con fluctuaciones en la repercusión afectiva de las vivencias psicóticas que , en ocasiones , provocan alteraciones de conducta graves . La clínica presenta resistencia al tratamiento farmacológico , además de una importante intolerancia a la mayoría de los neurolépticos que se traduce en efectos extrapiramidales graves e hiperprolactinemia ( con amenorrea secundaria ) .
A lo largo de la evolución se ensayan múltiples antipsicóticos , incluyendo terapias de combinación .
En algunos casos , no se alcanzan dosis terapéuticas debido a la incidencia de diversos efectos secundarios .
Presenta cuatro ingresos en la Unidad de Hospitalización , de Psiquiatría .
El primero se produce a los 33 años de edad , tras haber realizado un intento autolítico mediante ingesta de un agente corrosivo .
Durante el segundo ingreso se produce un episodio compatible con el diagnóstico de Síndrome Neuroléptico Maligno , por lo que se procede a la retirada de neurolépticos .
Tras la resolución del cuadro , se reinstaura el tratamiento con un antipsicótico de baja potencia y a dosis bajas ( quetiapina ) .
Ingresa de nuevo a los 36 años por descompensación aguda , con persistencia de ideación delirante con repercusión conductual y afectiva de intensidad fluctuante .
Al alta , se pauta paliperidona 150 mg en inyección mensual de liberación prolongada .
Al cabo de pocos meses , se produce una nueva descompensación con reagudización de síntomas positivos y graves alteraciones de conducta .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
La paciente presenta conductas de heteroagresividad , desinhibición sexual , alteración en la percepción témporo - espacial , falsos reconocimientos y desorganización del pensamiento que hacen necesaria la contención mecánica durante varios periodos del ingreso .
Asimismo , presenta de forma pertinaz , discurso de contenido delirante con ideas de perjuicio y filiación asociadas y poco estructuradas .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia resistente al tratamiento .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Ante la gravedad clínica y al contar con antecedente de Síndrome Neuroléptico Maligno y una mala respuesta a clozapina en el pasado , se inicia terapia electroconvulsiva ( TEC ) aplicada con Thymatron System IV , programa LOW 0 . 5 , necesitando un total de 15 sesiones .
Se obtiene una respuesta parcial , observándose , una mínima adecuación conductual , aunque la paciente mantiene en ese momento , marcada labilidad emocional y desinhibición .
Debido a los limitados resultados de las sesiones de TEC , esta es suspendida , pero en el transcurso de una semana se produce un empeoramiento sintomatológico brusco , con nuevos episodios de agitación que precisan medidas de contención , por lo que se decide reiniciar terapia con PW 1 ms programa DGX , tres veces por semana , mostrando respuesta a partir de la tercera sesión .
Con esta nueva frecuencia se realizan un total de 10 sesiones , obteniendo convulsiones en el registro EEG de duración media de 34 segundos .
Posteriormente se añade clozapina , administrándose 100 mg al día , evitando dosis mayores por intolerancia y se mantiene paliperidona LAI 150 mg mensuales .
Progresivamente , ceden los síntomas alucinatorios y mejora la ideación delirante , hasta desaparecer por completo en su discurso .
Se observa una recuperación en la capacidad para la realización de actividades básicas de la vida diaria , funcionalidad y autonomía .
La variación de la puntuación en la escala PANSS entre el estado basal ( inicio del ingreso hospitalario ) y final ( situación actual tras 12 meses de tratamiento ) es significativa en todas las áreas de evaluación .
En la subescala positiva pasa de 38 puntos a 14 ( reducción del 49 % ) .
En la subescala negativa pasa de 29 puntos a 14 ( reducción del 30 % ) y , en la de psicopatología general , de 66 puntos a 37 puntos ( reducción del 33 % ) .
En la actualidad la paciente se mantiene estable con TEC de mantenimiento mensual , clozapina a dosis de 100 mg / día y palmitato de paliperidona 100 mg / 30 días .
Paciente de 18 años que ingresa con carácter jurídico de involuntariedad por alteraciones del comportamiento de varias semanas de evolución .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : natural de Colombia , desde los 10 años en España .
Soltera , sin hijos .
Una hermana menor ( 14 años ) también vive en España .
Desde los 10 hasta los 17 años ha convivido con su padre hasta el momento en el que se denuncian abusos sexuales por parte de éste y pasa a estar bajo la tutela del Centro Base de Menores .
Cuando cumple los 18 años , se traslada a un piso tutelado por órdenes religiosas .
Buena relación con una tía materna ( que vive en Colombia ) .
Estudia 1o de Bachillerato .
Antecedentes familiares : no se registran enfermedades psiquiátricas en su familia .
Antecedentes médico - psiquiátricos : No alteraciones orgánicas .
NAMC .
No IQ previas .
Como antecedentes psiquiátricos , mantiene seguimiento regular semanal por psicóloga de " Márgenes y vínculos " " .
Previo al ingreso por las alteraciones comportamentales , tenía cita de primera vez en una Unidad de Salud Mental Comunitaria ( USMC ) .
No vista con anterioridad en la red de Salud Mental .
No ingresos previos en una Unidad de Agudos .
Sin tratamiento psicofarmacológico previo .
No consumo de tóxicos concomitante .
ENFERMEDAD ACTUAL
Varias semanas antes de la hospitalización , las monitoras del hogar donde residía la encontraban inquieta , desinhibida , con comportamientos extraños , presentando un discurso poco coherente .
Situación clínica con carácter creciente que , dos días antes de la internación , precipita en una agitación psicomotriz en el domicilio motivando la consulta al servicio de Urgencias para valoración especializada .
Tras ser evaluada por el psiquiatra de guardia , se ensayó el abordaje ambulatorio con tratamiento oral ( levomepromazina , gotas 30 - 0 - 40 ) dándosele cita en USMC de referencia para posterior seguimiento .
En esos dos días desde la valoración urgente hasta el ingreso a instancias de lo aportado por las monitoras , la clínica de la paciente parece virar de forma considerable mostrándose en el hogar con marcada perplejidad , conductas apragmáticas , no siendo capaz de ejecutar órdenes simples , añadiéndose , en última instancia , un insomnio pertinaz y un mutismo global .
Las acompañantes añadían : " está perpleja , no habla " , " escribe en libretas frases inconexas " , " se arranca la ropa y a veces emite gemidos " , " no se comunica con nadie " .
Ante la claudicación en la capacidad de contención ambulatoria , siendo la situación clínica refractaria al tratamiento farmacológico prescrito , fue trasladada por parte de las monitoras del Centro nuevamente al servicio de Urgencias para una valoración especializada donde , el psiquiatra de guardia , propone el ingreso hospitalario para la contención de la situación de riesgo , filiación diagnóstica y reabordaje psicofarmacológico .
Según señalaban aquellas acompañantes en el momento del ingreso , como evento precipitante del episodio actual ( además del AVE de magnitud ya descrito anteriormente - abusos sexuales en la infancia durante años - ) pudiera tener relación el hecho de que recientemente se hubiera puesto en contacto la paciente con la familia de origen en Colombia y no haber sentido todo el respaldo que ésta esperaba al respecto de lo denunciado .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
En el momento de la hospitalización se encontraba consciente , poco abordable , facies hipomímica .
Se muestra perpleja angustiada bloqueada .
Nula productividad espontánea , contesta con pararrespuestas y monosílabos : « me quieren matar » , « soy de hierro » .
Conductas apragmáticas .
No se puede explorar el estado de ánimo ni alteraciones de la sensopercepción .
Insomnio global .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
1a Analítican Hemograma : leucocitosis 11 . 430 ( sin DI ) . resto anodino .
Bioquímica : PRL 76 . 3 , resto no relevante .
( TSH normal ) .
2a Analítican Hemograma : en rango .
TE : negativo .
TO : negativo . n Serología : VHS - VEB IgG + IGM – Treponema .
Bioquímica : K 3 , 4 ( similar al momento del ingreso ) .
Colinesterasa en rango .
CPK 435 . TAC craneal : exploración sin alteraciones significativas .
Estudio EEG : registro EEG realizado en planta de Psiquiatría con gorro de electrodos en paciente consciente y colaboradora .
Se observa actividad cerebral de base sin diferenciación topográfica de los ritmos corticales , simétrica y reactiva a estímulos .
No se observan grafoelementos de tipo epileptiforme ni localidades en reposo .
Registro EEG sin hallazgos de valoración patológica para su edad .
3a Analítican Hemograma en rango .
Bioquímica : en rango .
SO : negativo 28 / 6 / 17 .
WAISS - III : CIV 55 ; CIM 60 ; CIT = 54 .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia catatónica , F20 . 2 ; retraso mental leve , F70 .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
La evolución clínica durante su estancia hospitalaria ha sido progresivamente satisfactoria .
A su llegada , la sintomatología fue de características catatoniformes , mostrándose perpleja con marcada inhibición psicomotriz mutista , tensión interna , bradipsíquica , embotada y emitiendo sonidos guturales sin poder permitir alimentación / hidratación vía oral , siendo su situación clínica refractaria al tratamiento psicofarmacológico intravenoso ( primer ensayo con diazepam IV , segundo ensayo con haloperidol IV ) .
Ante la gravedad del cuadro clínico descrito , se precisa nutrición enteral por SNG - sueroterapia IV y se inicia TEC .
Tras las primeras sesiones , la paciente va recuperando motricidad tornándose menos inhibida , pudiendo tolerar vía oral ( momento que aprovechamos para iniciar tratamiento con aripiprazol en combinación con TEC ) y mostrándose algo más reactiva con el ambiente . La evolución clínica en el transcurso de la TEC resulta satisfactoria de forma creciente , normalizando su comportamiento en la sala , participando en actividades de terapia ocupacional , presentando trato correcto con terceros y normalizándose su patrón alimenticio y el ritmo vigilia - sueño .
No obstante , resulta destacable mencionar la existencia de sintomatología residual tras la fase catatónica aguda , que se caracteriza por una marcha robotizada , abundante sialorrea , acompañado todo ello de marcado temblor distal de reposo e intencionado en MMSS y una actitud de moderada tendencia a lo heboide - pueril , situación que motivó la sustitución de aripiprazol por clozapina , ante la sospecha de secundarismos de índole extrapiramidal .
La respuesta , llegado a este punto , resulta gratamente positiva , recuperando la paciente toda psicomotricidad , resolviéndose progresivamente el temblor hasta desaparecer , encontrándose en el momento del alta , asintomática .
En el estadio final , ante la sospecha de un posible déficit intelectivo , se realizó un test de inteligencia ( WAISS - III ) para determinar su CI siendo el resultado de 54 , correspondiendo con la categoría de ‘ " retraso mental leve " " según CIE - 10 .
Se llevaron a cabo 18 sesiones de TEC en condiciones standard de anestesia que discurrieron sin incidencias destacables .
Tratamiento actual : lorazepam 2 mg ( 1 - 1 - 1 ) y clozapina 200 mg ( 0 - 0 - 1 )
Hombre de 21 años derivado por psiquiatra privado para valorar hospitalización .
El paciente acude acompañado de su padre de forma voluntaria a Urgencias ; refiere cuadro de ansiedad , decaimiento anímico e ideas de muerte .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : abuela paterna con enfermedad de Alzheimer y episodios depresivos previos .
Antecedentes personales : primogénito en una fratria de 2 hermanos .
Buena relación con su hermana 2 años menor que él , con la que suele pasar gran parte del día , teniendo discusiones sólo ocasionalmente con ella .
Vive con ambos progenitores y su hermana .
Antecedentes psiquiátricos : personalidad premórbida .
Los padres manifiestan que siempre fue un niño introvertido , solitario y muy distraído ; era necesario repetirle constantemente sus obligaciones para que las cumpliera y necesitaba supervisión en mayor grado que su hermana menor .
Nunca mostró conducta oposicionista o fóbica ante diferentes actividades ( ir a la escuela y jugar con otros niños ) .
Siempre mostró poco interés por las actividades grupales y por relacionarse con los demás .
En la primera infancia tenía amigos y buena relación con grupo de pares , aunque mostraba gran interés por actividades en solitario .
Con el paso de los años , sus relaciones interpersonales se fueron reduciendo debido a su falta de interés por interaccionar con los compañeros . Desde la infancia presenta dificultades en la interacción social , tendencia al aislamiento y contacto visual parcial ; no llegaba a tener un funcionamiento normal .
No problemas de conducta .
No pataletas .
Infecciones agudas de repetición .
Inicio de su escolarización a los 3 años .
A la edad de 5 años se detecta un déficit atencional con interferencia en casa y escuela .
Además , dificultades en el lenguaje , cálculo , razonamiento y resolución de problemas .
A los 8 años su familia cambia de domicilio a otra comunidad autónoma – por motivos laborales – manteniendo sus dificultades académicas en el nuevo centro de escolarización .
En 2005 ( a la edad de 9 años ) , es diagnosticado por un neuropediatra de TDAH de predominio inatento por lo que se le pautan – de manera sucesiva – distintos tratamientos específicos que fueron inefectivos : metilfenidato y atomoxetina .
Se realizó WISC – R con resultados de CI de 91 ( componente verbal : 96 y manipulativo : 88 ) .
Se le realizó estudio genético descartándose alteraciones .
Desde los 16 años , los padres describen un empeoramiento en sus relaciones personales ( mayor aislamiento ) , en el rendimiento académico y en el funcionamiento en casa .
Describen un aumento de su inatención , llegando a apreciarse una pérdida de habilidades antes aprendidas , describen desorganización del pensamiento y deterioro del lenguaje ( aumento de latencia de la respuesta dificultades para la abstracción , peor escritura y discurso monótono ) .
El paciente verbaliza cogniciones acerca de que tiene capacidades especiales ( habilidades para la lucha y capacidad de ser inmortal ) , impresionando de ideas megalomaníacas bizarras y extravagantes .
Además , se solapa angustia secundaria a algunos pensamientos recurrentes como p .
ej . , " cuál es la diferencia entre estar tenso y ansioso " o " la punta de un bolígrafo no será realmente plana " , reconociendo que estos pensamientos lo distraían de sus estudios y no los podía controlar .
También describen conductas obsesivas aisladas ( en concreto : lavarse muchas veces los dientes , emplear mucho tiempo en la ducha o ver los mismos programas de televisión ) .
Es valorado nuevamente por el neuropediatra diagnosticándole de síndrome de Asperger y se mantiene el diagnóstico de TDAH .
En el centro escolar donde estudiaba , emiten un informe describiendo deterioro marcado de habilidades , con peores resultados en las pruebas psicométricas que en las realizadas a los 9 años .
Finalmente , repite 3o de la ESO perdiendo por completo el contacto con su grupo de amigos ( quienes siempre tomaban la iniciativa para quedar ) .
Se añade empeoramiento anímico reactivo a pérdida de la funcionalidad .
Se inicia seguimiento desde la asociación de pacientes con síndrome de Asperger teniendo mala adaptación .
Desde el Centro de Salud Mental , fundamentalmente el manejo es psicológico con visitas esporádicas con su psiquiatra de zona .
Se prescribe clomipramina 75 mg ( 0 - 0 - 1 ) por clínica depresiva , no presentando mejoría clínica .
Se suman síntomas como enlentecimiento psicomotriz , sequedad de boca y retención urinaria .
Dada la mala evolución clínica , los padres deciden mantener un seguimiento por el ámbito privado ( edad del paciente 18 años ) .
Se prescriben diferentes antidepresivos ( como sertralina y paroxetina ) y antipsicóticos atípicos a dosis bajas ( aripripazol , ziprasidona y quetiapina ) .
Los padres refieren mala tolerancia a estos medicamentos , aunque impresiona más bien los síntomas que se van solapando a la enfermedad y que no responden al tratamiento ( como p . ej . , alteraciones sensoperceptivas ) .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA EN URGENCIAS
Unos días antes de acudir a Urgencias , realizó un gesto autolítico ( ingesta medicamentosa ) por lo cual fue remitido por su psiquiatría habitual para hospitalización ante el riesgo de autolisis .
En la exploración de Urgencias , el paciente se encontraba consciente y orientado , con aspecto cuidado y contacto visual parcial .
Actitud pueril .
Estado bradipsíquico , latencia de respuesta aumentada , discurso pobre simple y con respuestas monosilábicas . Refiere presentar importante ansiedad flotante y sentimiento de hastío vital , verbalizando ideas pasivas de muerte y refiere tristeza de forma simple , llegando a referir que ha perdido sus " habilidades de lucha " .
No realiza crítica del gesto autolítico realizado unos días atrás .
Dada la ideación autolítica en el contexto de un trastorno psicótico se decide su ingreso e inicio de un nuevo tratamiento con olanzapina 5 mg ( 1 - 0 - 1 ) y diazepam 10 mg ( 1 - 1 - 1 ) .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA DURANTE EL INGRESO
Persiste la actitud pueril pero colaborador a lo largo del ingreso .
Enlentecimiento motor evidente , facies inexpresiva sin alteraciones motoras .
Ensimismamiento y paraproxesia ( se distrae fácilmente con pequeños estímulos ) .
Contacto pobre con poca resonancia afectiva .
Discurso pobre con marcado aumento en la latencia de respuesta , alteraciones formales del pensamiento ( bloqueos discurso vago y vacío de contenido llegando a constituirse en evidente alogia ) , con dificultades en la compresión de órdenes sencillas , siendo necesario repetir la misma pregunta varias veces .
Ideas extrañas de tinte megalomaníaco que impresiona de ideas delirantes .
Presencia de ideas de minusvalía secundarias a la pérdida de la funcionalidad .
Al inicio del ingreso se aprecia ánimo caracterizado por una marcada angustia y decaimiento ánimo subjetivo , expresados con afecto muy embotado .
Aunque no re ere alteraciones sensopercetivas , la impresión es que sí ha presentado – antes y durante el ingreso – de actividad alucinatoria ; si bien se aprecian mecanismos de racionalización al respecto de estos síntomas describiéndolos como ideas recurrentes en lugar de alteraciones sensoperceptivas .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Electrocardiograma , RMN cerebral , electroencefalograma , analíticas básicas ( bioquímima , hemograma , co - linesterasa ) .
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico diferencial : TDAH , coeficiente intelectual en el límite inferior , trastorno específico del lenguaje y el cálculo . Con 21 años , se encuentra diagnosticado de TDAH y síndrome de Asperger .
TRATAMIENTO
Tras 10 días de tratamiento con olanzapina , diazepam y desvenlafaxina , no se apreció una mejoría clínica , persistiendo la ideación autolítica y la marcada desorganización conceptual .
Por ello , se decide sustituir progresivamente olanzapina por clozapina ( tras realizar un electrocardiograma y hemogramas basales previos al tratamiento , y , posteriormente , hemogramas semanales tras la instauración del fármaco ) .
A los 20 días de ingreso , se decide iniciar terapia electroconvulsiva ( TEC ) por falta de respuesta y sintomatología grave , ya mencionada . Después de 45 días de tratamiento con clozapina ( dosis actual de 100 - 0 - 200 ) y 12 sesiones de TEC programadas intercaladas con permisos a su domicilio , el paciente presenta mejoría evidente : menor latencia de respuesta y mejor contacto durante la entrevista .
También , hubo una discreta mejoría en el contenido del discurso aunque continúa manteniéndose simple y empobrecido , comprende más fácilmente lo que se le dice y puede explicar mejor sus pensamientos , miedos y preguntas ; pudiendo – en algunas ocasiones – describir claramente las pseudoalucinaciones auditivas ( voces que le dice que no va a mejorar ) que le generan incomodidad , psicológico intenso con ideas de minusvalía .
La intensidad y frecuencia de la escucha de voces se atenúa significativamente durante el ingreso .
De manera muy lenta y progresiva va disminuyendo la intensidad del embotamiento afectivo , apreciándose reacciones esporádicas de tristeza reactiva a su deterioro funcional y episodios de intensa angustia que cada vez son menos frecuentes e intensas .
Disminuye la ansiedad flotante .
Comprende de forma adecuada las causas de su enfermedad , las opciones de tratamiento y la posibilidad de mejoría clínica .
Desaparecen las ideas de muerte , en la medida en que el ánimo va mejorando y desaparece la desesperanza .
Se muestra colaborador con la toma de la medicación .
Se decide dar el alta y continuar manejo ambulatorio por parte de su psiquiatra habitual , estando pendiente de su admisión en la UME Padre Jofre ( recurso solicitado durante su estancia hospitalaria para trabajar la recuperación funcional y autonomía personal ) .
Tratamiento farmacológico al alta : clozapina ( 100 - 0 - 200 ) , clonazepam 2 mg ( 0 - 1 - 1 ) .
Paciente masculino de 27 años , soltero , escolaridad ingeniería en sistemas , vive con su padre , labora como ayudante en negocio de su padre arreglando maquinas , sin embargo , no es posible corroborar la funcionalidad del mismo .
Antecedentes personales patológicos : Negados .
Antecedentes personales no patológicos : Niega abuso de sustancias ilícitas , alcohol y tabaco consumo ocasional , no perjudicial .
Antecedentes personales y familiares psiquiátricos : no diagnosticados .
Es ingresado al área de urgencias para valoración debido a que presenta alteración del estado de conciencia , se presenta letárgico , desaliñado , en posición rígida , mutista selectivo , solo contesta a preguntas directas , presentando palilalia , contacto visual no preservado , mirando a un punto fijo y adiadococinecia .
Se realizaron laboratorios generales donde se encuentran alteraciones electrolíticas , con hipokalemia , con necesidad de reposición , así como prueba con Lorazepam 2mg , respondiendo ante estas intervenciones de forma rápida .
Exploración física :
Hábitus exterior : Masculino con edad aparente igual a la cronológica , complexión endomorfa , estatura promedio alto , pobre higiene y aliño , tez y ojos claros , facies no características .
Obesidad grado 3
Dermatitis seborreica en cuero cabelludo y cara .
Resto sin alteraciones .
Somatometría y signos vitales .
Resultados de estudios de laboratorio y gabinete .
Una semana previa a su ingreso , el paciente había presentado un cuadro aparentemente de gastroenteritis , a decir del mismo asociado a consumir alimentos en mal estado , sin embargo con una presentación y evolución atípica ya que reportaron también alteraciones de la conciencia , insomnio mixto , agitación psicomotriz , movimientos estereotipados , pérdida del control de esfínter vesical y al no quedar claro el cuadro clínico actual ni explicarse la presentación del paciente tan solo por las alteraciones electrolíticas , fue referido a la unidad de psiquiatría para su seguimiento .
Desde el primer contacto con el paciente y su familia , al intentar recabar información más extensa , el paciente se mostraba renuente , intranquilo , molesto , suspicaz , solo interesado en su estado de salud física , que ya se había resuelto a su parecer .
La madre era quien revelaba mayor parte de la información acerca de la historia del paciente , llamando la atención que su padre hacia esfuerzos por desviar la atención y prefería centrarse en lo sucedido los días previos , haciendo hincapié en la resolución del cuadro clínico , minimizando la gravedad de la situación .
El paciente comenzó con temores excesivos e ideas paranoides hace 7 años , al parecer , estos se originan a partir de haber visto una noticia asociada a temas legales sobre doble nacionalidad .
Desarrollo intenso temor por llegar a perder la nacionalidad estadounidense , por tener lazos y actividad laboral en México , esto lo llevó a no renovar contrato laboral con la empresa en la cual prestaba servicio , así como alejar a sus amigos , a decir de él , ya que no tenía caso conservarlos porque su intención era vivir en EUA , presenta durante ese periodo aislamiento social , a excepción de la relación peculiarmente allegada con su padre y con algunos compañeros del taller donde laboran informalmente .
Desde entonces el paciente no ha tenido otro empleo ni relaciones de pareja o amistad significativas .
Ha realizado dos viajes a EUA con el fin de conseguir trabajo y residir allá , sin embargo , ambos han tenido resultados negativos , durante el primero presentó ideas de que lo querían involucrar en cuestiones ilícitas y culminó con una crisis funcional , cuando al acudir a realizar su trámite de licencia de conducir se siente amenazado , pensando que le robarían su identidad , por lo que al solicitarle su firma , se niega y " se entregó " alzando los brazos detrás de su nuca con tal de evitar recogerla , por tal motivo su padre acude por él y lo regresa a casa , aun se le notaba muy asustado , con mirada fija , repitiendo constantemente la misma historia , con temor de exponerse a la gente ( no salir a realizar alguna compra , no aceptar salir en fotografías ) , comenzó a obsesionarse con las leyes de EUA , este nivel de angustia continuó aproximadamente un mes , aislándose por completo y desde entonces abandono el uso de celular , y redes sociales .
2 años después el paciente realiza el segundo viaje en el cual permaneció por 8 días en un hotel , esto avalado y costeado por su padre , a decir de él se encontraba planeando como se establecería en la ciudad , sin embargo , al terminarse los recursos económicos y no poder costear por si solo la estancia , terminó regresando a casa sin haber logrado el supuesto cometido , además sin lograr dar una explicación lógica a los motivos por los cuales esto no sucedió .
El paciente continuaba con pérdida de la funcionalidad debido a que se rehúsa a trabajar , mencionando que corre el riesgo de ser rastreado y castigado por no reportar impuestos en EUA , esto poniendo en riesgo su nacionalidad , por lo que pasa la mayor parte del tiempo en casa y trabajando informalmente con su padre , pretendiendo de esta forma juntar dinero para lograr irse de modo más seguro a buscar ahora si un trabajo .
Clinimetría .
Al intentar obtener información sobre la dinámica familiar y reunir más detalles sobre la condición del paciente , el padre se muestra renuente a acudir y cuando lo hizo se percibió suspicaz , irritable , incluso agresivo con la madre al ella relatar información acerca de hechos relevantes del pasado .
Sesiones posterior se revela información de la probabilidad de que el padre tenga un trastorno de acumulación y probable trastorno psicótico , el padre y paciente viven solos en condiciones precarias , con pobre higiene , infestación de animales , inclusive es difícil deambular por la casa debido a la acumulación de múltiples artículos , muchos de ellos inservibles , alimentos caducados y se mantienen la mayor parte del tiempo aislados , el padre evita visitas , limita el contacto de su hijo con sus otros familiares .
Una vez que se determinaron los diagnósticos se da devolución y se realizan intervenciones familiares para que ambos reciban tratamiento , se le indica medicación al paciente con Aripiprazol 10mg al día como dosis inicial basándonos en otros reportes de casos donde se evidencia una mejoría sustancial en comparación por lo menos con la medicación con risperidona 6 , sin embargo , no acepto por no creerlo necesario y abandono seguimiento , el padre no volvió a las citas desde que se extendió el interés del equipo por la información más detallada no solo del motivo original de consulta a urgencias .
Reporte de Psicología
Pruebas aplicadas :
Escala de Inteligencia Wechsler para Adultos ( WAIS - IV )
Test de Manchas de Rorschach ( Revisión R - PAS )
Test de Relaciones Objetales ( TRO )
Observaciones
A la primera entrevista no se encontraba en condiciones de aliño e higiene adecuadas , esta presentación , así como un estado de ánimo aplanado fue constante con los distintos evaluadores en las respectivas citas .
Además , al preguntarle acerca de conflictos previos y dificultades atravesadas a lo largo de su vida , busco evadir responder y negó toda clase de antecedentes , incluyendo lo ocurrido en EE .
UU .
En el WAIS durante la subprueba de diseño con cubos cuya instrucción consiste en realizar con el material la figura modelada en el manual , pregunta acerca de la perspectiva desde la que debe observar los cubos para realizar la tarea , mostrándose meticuloso y obsesivo .
En la misma línea en búsqueda de símbolos que consiste en marcar los símbolos que sean iguales a la muestra , al señalarle la omisión a un símbolo menciona haberlos medido con la punta del lápiz y concluir que no contaban con las mismas dimensiones .
Resultados
Resultados WAIS - IV .
En la escala de WAIS - IV obtiene un CI total de 101 puntos con un percentil de 53 , ubicándolo en un rango de inteligencia promedio .
Es importante considerar que la inteligencia se compone de una serie de habilidades diferentes que interactúan y trabajan juntas para producir un funcionamiento cognitivo general .
En el Índice de Comprensión Verbal que determina la capacidad de razonamiento verbal , de formación de conceptos y conocimientos adquiridos , consigue un puntaje de 107 .
Así mismo alcanza una cifra de 114 en el Índice de Razonamiento Perceptual , el cual está implicado en la organización y percepción del espacio y la integración visomotora .
Estos conforman la inteligencia cristalizada que se refiere a la utilización de las habilidades intelectuales ya aprendidas .
En contraste , la inteligencia " fluida " se refiere a la capacidad de adquirir nuevos conceptos y de adaptarse a las nuevas situaciones .
Esta se compone del Índice de Memoria de Trabajo , el cual mide la capacidad para retener información temporalmente en la memoria mientras se trabaja u opera con ella , además de focalizar la atención y mantenerla , donde obtiene 93 puntos .
Así como el Índice de Velocidad de Procesamiento , que evalúa la capacidad para explorar , ordenar y discriminar información visual simple de forma rápida y eficaz , alcanza un 89 .
Los resultados reflejan una discrepancia importante entre la inteligencia cristalizada y la fluida , lo que pudiera ser explicado por un promedio bajo en el Índice de Velocidad de Procesamiento en el WAIS - IV , específicamente al momento de realizar cálculos matemáticos , lo cuales , aunque eran correctos , terminaba por excederse en tiempo debido a que repetía el cálculo para corroborar el resultado .
Esta demora al momento de responder es consistente a lo largo de la evaluación , cuidando mucho lo que dice ; el paciente refiere " nunca me ha ido bien en las pruebas de tiempo , a mí me gusta meditar bien mis respuestas " .
En el Rorschach percibe objetos infrecuentes en localizaciones inusuales , como , por ejemplo : " Pues veo como dos caballeros arriba de campamochas gigantes que se iban a pelear con los demás insectos " .
Mostrando severas perturbaciones con notables problemas de pensamiento desorganizado y prueba de realidad , además de distorsiones o malinterpretaciones de su ambiente que pueden llevar a fallas de juicio y comportamiento poco convencional ; como entregarse a la policía al estar convencido de que su familia planeaba robar su identidad .
Estos códigos se encuentran alterados frecuentemente en pacientes con trastornos del espectro psicótico .
En la misma línea las reacciones a estímulos emotivos tienden a ser directas e inmediatas y son acompañadas por poco control cognitivo , filtros mentales o procesamiento intelectual , lo que se manifiesta en los temas recurrentes de violencia en las historias del TRO .
En el Rorschach integra todos los elementos de la lámina , aunque de forma ilógica o carente de sentido .
Como en la siguiente respuesta : " Veo como . . . dos reptiles , hay reptiles que trepan paredes entonces yo los vi como que estaban trepando nubes y agua y escupiendo acido .
Y ya . "
Predomina un estilo de respuestas intelectualizado y abstracto , denotando preocupación por las apariencias .
Al explorarlo con él , reconoce su angustia , mostrando capacidad auto reflexiva y para tomar perspectiva de sí mismo , lo que también se manifiesta en esta prueba con indicadores de forma - dimensión .
No obstante , esto también involucra estados paranoides .
En el WAIS exhibe dificultad para explicar sentimientos complejos del ser humano , como lo muestran sus respuestas a las siguientes preguntas : ¿ En qué se parecen desear y esperar ?
" Son estados de ánimo en los que puede estar el ser humano " , ¿ Qué significa remordimiento ?
" Es un sentir , ligado a la psicología del humano " , ¿ Qué significa compasión ?
" Es un estado de ánimo del ser humano que no es muy común , te surge un sentimiento " .
En el Rorschach concibe pobres representaciones humanas , tendiendo a distorsionar los pensamientos y las intenciones de otras personas , lo que sugiere relaciones interpersonales perturbadas .
En el TRO describe a las personas de formas poco elaboradas y relaciones superficiales , con poca comprensión de por qué las personas se comportan de la forma en que lo hacen .
Al no percibir las relaciones como cooperativas y de apoyo existe poco interés en relacionarse con otros .
Utiliza un estilo cognitivo inflexible y vigilante , con distanciamiento interpersonal notable , lo que se asocia a personalidades paranoides .
Está alerta y preocupado por las intenciones agresivas del mundo , por ejemplo , con la idea de que su familia pretende involucrarlo en crímenes .
En conclusión , los resultados reflejan una capacidad intelectual promedio lo que indica que posee un buen funcionamiento cognitivo en general .
Es importante considerar que al momento de la evaluación se encuentra interferido por un pensamiento paranoide , denotando miedo a ser violentado en la interacción con otras personas .
No obstante , con un apego adecuado al tratamiento es posible pensar en un buen pronóstico intelectual y laboral .
Se trata de un paciente varón de 36 años con diagnóstico de esquizofrenia resistente que ingresa en la Unidad de Agudos de Psiquiatría por reagudización de clínica psicótica productiva y elevado riesgo de autolisis .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : buen soporte familiar , vive con sus padres y con su hermana ( tiene una sobrina de 10 meses ) .
Presentó retraso en la adquisición de los hitos del desarrollo ( habla , marcha , control de esfínteres ) .
Fue un niño pasivo con escasa respuesta a estímulos , retraído , tímido y solitario .
Sufrió terrores nocturnos ( EEG sin hallazgos patológicos ) .
Tuvo un buen rendimiento académico , pero tuvo dificultad para interaccionar con sus iguales ( escasas habilidades sociales ) .
Inició la licenciatura de Geografía e Historia .
Abandonó los estudios tras el debut de la enfermedad ( 2004 ) .
Acude a un centro de rehabilitación e integración social desde 2006 .
Antecedentes médico - quirúrgicos : sin antecedentes conocidos de alergias medicamentosas .
No presenta otras enfermedades médicas de interés ni intervenciones quirúrgicas destacadas , no padece hipertensión arterial , diabetes mellitus tipo 2 ni dislipemia . Se realiza un seguimiento en el servicio de Neurología por epilepsia iatrogénica secundaria a clozapina en tratamiento con brivaracetam .
Hábitos tóxicos : antecedentes de abuso de cafeína ( café y Coca - Cola ) .
Antecedentes psiquiátricos : los primeros síntomas comenzaron a los 16 años , cuando su madre advirtió cambios en su conducta con sintomatología predominante de irritabilidad , que fueron atribuidos a la adolescencia . El primer contacto con Salud Mental fue en febrero de 2004 .
Fue remitido por su médico de cabecera con la sospecha diagnóstica de " psicosis " : conducta extraña y ensimismamiento con gesticulaciones constantes soliloquios y risas inmotivadas , así como tendencia a la heteroagresividad hacia objetos .
Presentó sintomatología productiva en forma de ideas delirantes de perjuicio , poco estructuradas , centradas en una creencia extraña de " puertas psíquicas a través de las cuales le pueden manipular y vidas paralelas " .
Estuvo en tratamiento , tanto en monoterapia como politerapia , con los siguientes fármacos : olanzapina , quetiapina , risperidona , amisulprida , ziprasidona , aripiprazol , fluoxetina y fluvoxamina .
La cumplimentación fue adecuada .
Ingresó en 4 ocasiones en la Unidad de Agudos de Psiquiatría ( en 2013 , 2014 , 2015 y 2016 ) .
Durante su evolución predominó de base una sintomatología negativa con la presencia crónica fluctuante en intensidad y repercusión emocional y conductual de sintomatología productiva ( alucinaciones auditivas , verbales , egodistónicas e ideas delirantes de perjuicio ) y unos síntomas obsesivo - compulsivos que adquirieron el rango diagnóstico de trastorno obsesivo compulsivo , actualmente en remisión .
Ante la falta de respuesta terapéutica , se inició el tratamiento en 2015 con terapia electroconvulsiva con una respuesta inicial favorable , aunque no mantenida , introduciéndose la clozapina ese mismo año .
TESTS
En mayo de 2015 , se realizó una TAC cerebral de protocolo previa a la realización de TEC .
No se encontraron lesiones ocupantes de espacio ( LOEs ) ni otros hallazgos significativos . En febrero de 2016 , se practicó una RMN cerebral para descartar epilepsia secundaria a alteraciones estructurales , dada la presencia de crisis comiciales tónico - clónicas generalizadas .
No presentó alteraciones morfológicas ni de intensidad de señal significativas en parénquima cerebral , cerebeloso o tronco encefálico .
No se evidenciaron lesiones isquémicas agudas / subagudas , colecciones hemáticas intracraneales ni lesiones ocupantes de espacio .
Al inicio del ingreso , mayo de 2017 , se realizó una bioquímica general y un hemograma de protocolo .
Como hallazgos únicamente destacan : colesterol 243 mg / dl y LDL 167 mg / dl .
También se le piden niveles de colinesterasas previamente al comienzo de las sesiones de TEC , siendo el resultado de 11315 mU / ml , es decir , dentro del rango de normalidad , pero cerca del límite superior ( 11500 mU / ml ) .
El paciente presenta síntomas productivos activos ( alteraciones sensoperceptivas en forma de alucinaciones en segunda y tercera persona imperativas , de contenido egodistónico ) con importante repercusión emocional ( elevados sentimientos de temor y culpa ) , conductual ( requiere contención mecánica en varias ocasiones por la intensidad de los síntomas psicóticos ) y riesgo autolítico ( varias tentativas suicidas en el contexto de la reagudización psicótica ) , además de fenómenos de control y difusión del pensamiento .
Durante el ingreso para el control sintomático se realiza un reajuste farmacológico : se aumentan las dosis de clozapina y quetiapina y se añade amisulprida .
Además , se aplica TEC con un número total de 10 sesiones y una carga de 503 2 mC .
Ante el hallazgo de hipercolesterolemia en la analítica se añade también el tratamiento con estatinas . Cerca del final del ingreso , se le pide un hemograma de seguimiento , mostrando nuevamente unos niveles y porcentajes adecuados para las tres series hemáticas .
DIAGNÓSTICO
En el momento actual de la evolución de la enfermedad , el diagnóstico es el de esquizofrenia ( F20 . 9 ) , según criterios del Manual Diagnóstico y Estadístico de Trastornos Mentales ( DSM - V ) .
A nivel psicopatológico , cabe destacar por sus implicaciones en el tratamiento que se trata de una esquizofrenia resistente .
Tenemos los siguientes especificadores al comienzo del ingreso :
Episodios múltiples actualmente en episodio agudo .
Gravedad actual ( alucinaciones ) , cuatro al final del ingreso contamos con estos especificadores :
- Episodios múltiples actualmente en remisión parcial .
- Gravedad actual : 2 alucinaciones .
No existen otras alternativas en el diagnóstico diferencial que planteen una mejor comprensión nosológica .
En resumen , se trata de un paciente con esquizofrenia resistente de mala evolución con síntomas psicóticos activos que conllevan a un elevado riesgo de autolisis .
TRATAMIENTO
El tratamiento al comienzo del ingreso es :
Clozapina ( mg ) : 100 - 125 - 200 .
Quetiapina ( mg ) : 0 - 25 - 100 .
Lorazepam ( mg ) : 0 - 0 - 1 .
Citalopram ( mg ) : 20 - 0 - 0 .
Brivaracetam ( mg ) : 50 - 0 - 50 .
Al finalizar el ingreso dejamos el siguiente tratamiento :
Clozapina ( mg ) : 125 - 150 - 275 .
Amisulprida ( mg ) : 400 - 400 - 400 .
Quetiapina ( mg ) : 200 - 200 - 200 ( + 1 comprimido extra de rescate ) .
Biperideno ( mg ) : 1 - 0 - 1 . n Diazepam ( mg ) : 5 - 5 - 5 .
Citalopram ( mg ) : 20 - 0 - 0 . n Brivaracetam ( mg ) : 50 - 0 - 50 .
Simvastatina ( mg ) : 0 - 0 - 20 .
Actualmente , está en tratamiento con polifarmacia ( clozapina y amisulprida ) más TEC en régimen agudo y de continuación ( mantenimiento ) .
La mejoría clínica se objetiva a partir del mes de ingreso .
Al alta , se deriva al paciente a Unidad de Media Estancia para consolidar dicha mejoría
Paciente de 21 años , derivado para ingreso en la Unidad de Hospitalización Psiquiátrica por ideación autolítica en contexto de cuadro psicótico a estudio .
ANTECEDENTES
Antecedentes médicos : RAM : cefuroxima y claritromicina .
Púrpura anafilactoide por claritromicina ( 35 meses ) .
Efectos secundarios con clomipramina ( retención urinaria y sequedad de boca ) .
Antecedentes psiquiátricos : en escuela ensimismado , despistado y en casa alegre .
No pataletas .
Desde la primera infancia presenta dificultades en la interacción social ( no impresiona de trastorno fóbico ) .
Tendencia al aislamiento y al contacto visual parcial , no llega a tener un funcionamiento normal .
A la edad de 5 años , se detecta un déficit de atención con interferencia en casa y escuela .
Se detectan dificultades académicas en el aprendizaje del lenguaje , cálculo razonamiento , resumen y resolución de problemas .
A los 9 años , inicia seguimiento por neuropediatra con diagnóstico de TDAH , inatento en tratamiento con metilfenidato y atomoxetina , sin mejoría clínica .
Se le pasa un WISC - R con resultado de CI de 91 ( verbal : 96 , manipulativo : 88 , diferencias no significativas ) .
Estudio genético sin alteraciones y RMN normal .
Desde los 16 años , empeoramiento con pérdida del contacto ocular , ensimismamiento mayor con desorganización del pensamiento y progresiva dificultad por comprender el discurso del paciente , latencia de respuesta , peor escritura , discurso monótono , dificultades en abstracción ( chistes y bromas ) .
Verbalización de cogniciones particulares sobre sus capacidades y poderes y " habilidades de lucha " , llegando a referir que puede ser inmortal , además de comentarios extravagantes ( ideas bizarras ) y alguna conducta obsesiva aislada ( pasaba mucho tiempo en la ducha y se limpiaba en exceso los dientes ) .
Desde entonces , empeora el rendimiento académico proponiéndose a los padres una adaptación curricular .
Finalmente , repite 3o de la ESO .
A nivel social , pierde por completo el contacto con el grupo de iguales ( hasta entonces habían tomado siempre la iniciativa los amigos ) .
Se suma empeoramiento anímico , probablemente reactivo a pérdida de funcionalidad .
En centro escolar emiten informe donde se describe deterioro de habilidades previas y ya deficitarias con peores resultados en pruebas psicométicas que en la evaluación previa a los 9 años .
A los 16 años , pasa de Neuropediatría a Centro de Salud Mental , con sospecha de síndrome de Asperger , remitiéndolo para confirmar el diagnóstico al mismo gabinete psicológico que le diagnosticó la inatención a los 9 años , manteniéndose los dos diagnósticos .
Desde ese momento , acude a la asociación de pacientes con Asperger con mala adaptación y se programa seguimiento en Salud Mental , fundamentalmente por Psicología , y contactos ocasionales con psiquiatras de zona quienes prescriben , a los 17 años , un antidepresivo .
A partir de los 18 años , acude a sucesivos psiquiatras del ámbito privado .
La evolución del cuadro es tórpida .
En los últimos meses se solapa ocasional hostilidad .
Se ensayan distintos tratamientos con escasa respuesta , tanto antidepresivos como antipsicóticos atípicos .
Ingresa en la UHP del Hospital General con 21 años por cuadro de ansiedad , decaimiento anímico , desesperanza e ideas de muerte en el contexto de un trastorno psicótico a estudio .
Nula respuesta a tratamientos farmacológicos previos a nivel ambulatorio .
Finalmente llega a perpetrar un gesto autolítico ( ingesta medicamentosa ) , por lo que es derivado para ingreso .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Al principio del ingreso , muy angustiado pero con marcado embotamiento afectivo .
Esta angustia desaparece rápidamente .
En las sucesivas entrevistas , se aprecia actitud colaboradora , enlentecimiento psicomotor evidente , sin inquietud ni alteraciones motoras .
Ensimismamiento y paraprosexia .
El contacto es pobre , con escasa resonancia afectiva .
Lenguaje muy empobrecido con llamativa latencia de respuesta .
Discurso caracterizado por alteraciones formales del pensamiento : bloqueos , alogia muy evidente ( discurso vago y vacío de contenido ) , con dificultades en la comprensión de instrucciones sencillas .
La afectación cognitiva es , al menos , una de las áreas más deterioradas del paciente .
En cuanto al contenido del pensamiento , presenta de manera aislada ideas extrañas y de tinte megalomaníaco que impresionan de delirantes ( poderes de lucha ) , y también se aprecian ideas sobrevaloradas de minusvalía , congruentes con un decaimiento anímico secundario a la pérdida de su salud mental ; con ideas desiderativas de muerte congruentes .
A pesar de que la sensación subjetiva es de decaimiento anímico , lo que se aprecia en las entrevistas es un llamativo afecto embotado .
Ha presentado alteraciones sensoperceptivas en los últimos años aunque , posteriormente , ha elaborado una explicación del fenómeno como pensamientos ( impresiones ) , probablemente hay subyacente un mecanismo defensivo de racionalización .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Durante su estancia hospitalaria se completa el estudio con analítica completa incluyendo serologías , estudio de anemias , hemograma , bioquímica y hemostasia , con resultados dentro de la normalidad .
ECG dentro de la normalidad .
También se practica EEG y RMN cerebral sin objetivarse hallazgos patológicos .
DIAGNÓSTICO
Dada las dificultades presentadas en el aprendizaje durante la infancia , se planteó en un principio el diagnóstico de TDAH inatento .
Ante la progresión del cuadro , mayor deterioro y las dificultades académicas observadas , se replanteó posteriormente dicho diagnóstico llegándose a pensar en posible trastorno del desarrollo tipo Asperger .
De este caso llama la atención la brusquedad semiológica y clínica acontecida a los 16 años donde , no solamente permanece la anterior sintomatología y aparición de clínica susceptible con síntomas psicóticos , sino que también aparece lo que podría considerarse regresión cognitiva ( pérdida de funciones ejecutivas adquiridas previamente ) .
En este punto cabría plantearse patologías tipo síndrome de Rett , o bien trastorno psicótico crónico de inicio en la infancia .
Finalmente , en este caso , aunque en principio no presente lo que se conoce como " sintomatología de primer rango de esquizofrenia " , sí que cabe destacar la pérdida de funcionamiento , afectación cognitiva , pérdida de habilidades y , en definitiva , sintomatología defectual / residual , lo que nos debería plantear que estamos ante un cuadro psicótico crónico de presentación atípica .
El diagnóstico final es de esquizofrenia hebefrénica .
TRATAMIENTO
Se decide instauración de antidepresivo con buena tolerancia y mejoría anímica .
Ante el fracaso con antipsicóticos previos , se decide instaurar clozapina y , posteriormente , TEC .
Durante el ascenso progresivo de tratamiento con clozapina , se monitoriza hemograma , hemostasia y bioquímica incluyendo troponinas y CPKs sin observarse alteraciones significativas . El paciente presenta mejoría progresiva , mejorando el contacto y el embotamiento , aunque persisten las dificultades cognitivas , el lenguaje empobrecido y las ideas aisladas de características fantásticas sin repercusión conductual .
Desaparece la clínica ansiosa y la ideación autolítica .
Se mantienen las conductas ajustadas durante los permisos y colabora con el tratamiento .
Se decide remisión a Unidad de Media Estancia para proseguir con tratamiento farmacológico , trabajar conciencia de enfermedad , mejorar habilidades sociales y autonomía personal , rehabilitación cognitiva , recuperación del deporte y actividades de ocio y orientación vocacional ( adaptada a nivel de recuperación ) .
Tratamiento final : desvenlafaxina 100 mg 1c al día y clozapina 300 mg al día .
Se describe el caso de un paciente de 40 años , soltero y sin hijos que convive con su madre debido a que su padre falleció 6 años antes de su primer ingreso en la Unidad de Hospitalización Breve .
ANTECEDENTES
Antecedentes psiquiátricos : en el primer ingreso en la UHB el paciente refería que su padre fallecido le había robado su ser y su alma : " era un listo y me metió al demonio " .
Creía que tenía el don de curar el alma , además escuchaba la voz de su padre que le decía que se suicidara , por lo que realizo una tentativa de suicidio . En este momento se encontraba aislado , sin salir del domicilio , por sentirse saturado , escribiendo en una libreta sobre el demonio y sin mantener relaciones con familia ni amigos .
Añadiéndose a esto , el descuido del aseo personal , así como de la alimentación , con grandes dificultades para el descanso nocturno y episodios de agresividad , con empeoramiento progresivo de toda esta situación .
Tras el alta , se inició seguimiento en el programa de Primeros Episodios Psicóticos donde se detectó la persistencia de sintomatología psicótica a la que se añadía clínica depresiva e ideación autolítica .
Con ajustes de tratamiento , se logró la mejoría de la clínica tanto psicótica como afectiva sin conseguir la remisión total .
Se detectó un periodo de psicosis de más de 5 años de evolución no tratada , previa a este primer ingreso .
Se realizó derivación al Centro de Rehabilitación Psicosocial y Laboral , con la intención de estabilización de la clínica presente , a pesar de esto , pasados unos meses se produjo un incremento de la clínica psicótica con importante obsesividad , a pesar de la correcta toma de la medicación y del seguimiento en consultas externas .
Por lo que se realizaron de nuevo ajustes de tratamiento sin llegar a conseguir la desaparición de las alucinaciones auditivas egodistónicas de tipo imperativo con elevada angustia psicótica y , además , se estaba produciendo un abuso importante de benzodiacepinas con tolerancia al efecto ansiolítico de estas .
ENFERMEDAD ACTUAL
Debido a la persistencia de la sintomatología y la escasa eficacia terapéutica tras pruebas de diferentes antipsicóticos a dosis plenas y en combinación ( paliperidona , aripiprazol , olanzapina ) , se decidió proponer al paciente la introducción de clozapina que este aceptó .
Se realizó nuevo ingreso en Unidad de Hospitalización Breve para retirada de benzodiacepinas e iniciar el tratamiento con clozapina .
Con titulación progresiva de dosis de clozapina , se consiguió una remisión parcial de la clínica productiva con mejoría a nivel conductual y afectivo , así como la desaparición de la ideación autolítica .
Esta estabilización clínica se correlacionó con la adquisición de niveles plasmáticos del fármaco .
Previendo que se mantuviera una mejora a largo plazo .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
A nivel psicopatológico , se encontraba consciente y orientado en las tres esferas .
Abordable y colaborador .
Presentando discurso fluido , de tinte delirante .
Clínica psicótica que consistía en ideación delirante místico - religiosa y paranoide con múltiples interpretaciones delirantes .
Inserción del pensamiento , telepatía .
Autorreferencialidad y suspicacia .
Con alucinaciones auditivas y posibles alucinaciones cenestésicas .
Presentando una importante repercusión tanto conductual como afectiva .
Ideación autolítica parcialmente estructurada en el momento del ingreso .
Insomnio global .
Hiporexia .
Desorganización conductual .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítican Bioquímica : fósforo , 4 , 8 mg / dl ; colesterol , 210 mg / dl ; LDL - colesterol , 146 mg / dl . n Hemograma : volumen corpuscular medio , 96 , 7 fl ; hemoglobina corp . media , 32 , 4 pg ; anchura distribución eritrocit . , 15 , 5 % ; linfocitos , 5 , 44 x103 / mcl , monocitos , 0 , 11 x103 / mcl , neutrófilos , 37 , 8 % ; linfocitos , 56 , 6 % .
Resto sin alteraciones . n Coagulación : sin alteraciones . n Hormonas tiroideas : sin alteraciones . n Serología ( VHB , VHC , VIH y lúes ) : negativos . TAC cerebral : sistema ventricular centrado en línea media , de tamaño y morfología conservada .
No colecciones hemáticas intra ni extraaxiales .
No desplazamiento de la línea media ni semiología radiológica de proceso expansivo .
No alteraciones en calota .
Estudio sin hallazgos radiológicos significativos .
Electroencefalograma : informe de neurofisiología clínica .
El registro video - EEG muestra un trazado de fondo que se encuentra dentro de límites normales .
No se objetivó la presencia de actividad asociada de forma específica a epilepsia .
DIAGNÓSTICO
El juicio diagnóstico inicial fue de trastorno esquizofreniforme que posteriormente , debido a la evolución en el tiempo y a la gravedad de la clínica con persistencia de la sintomatología psicótica , se cambió a esquizofrenia paranoide .
Se llegó a considerar como diagnóstico final esquizofrenia paranoide de curso continuo , debido a que los síntomas que cumplen los criterios de diagnóstico de este trastorno están presentes durante la mayor parte del curso de la enfermedad y los periodos sintomáticos por debajo del umbral son muy breves en comparación con el curso global .
TRATAMIENTO
Se pautaron diferentes tratamientos durante la evolución , debido a la falta de remisión sintomática y recaídas sobreañadidas pese a la toma correcta del tratamiento , con paliperidona oral e inyectable , olanzapina , aripiprazol , levomepromazina , lorazepam , lormetazepam , flurazepam , fluvoxamina , amitriptilina , venlafaxina , gabapentina , todas ellas , tanto en monoterapia como en combinación , a dosis y tiempo adecuados según lo establecido en las guías clínicas con vigencia actual .
Paciente de 26 años diagnosticado de esquizofrenia desorganizada desde los 20 años de edad .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : soltero .
Hijo único de padres separados .
Vive con la madre , enfermera de profesión .
Contacto ocasional con el padre .
Empezó Ingeniería Informática pero el inicio de la enfermedad hizo que no terminara la carrera .
Antecedentes médicos : no alergias medicamentosas conocidas .
No otras enfermedades somáticas de interés .
Obesidad .
Dislipemia .
Intervención quirúrgica : fractura bilateral calcáneo .
Antecedentes familiares : tío paterno con esquizofrenia paranoide .
Antecedentes psiquiátricos : durante sus estudios universitarios vivía en un piso de estudiantes con otros dos chicos .
Era autónomo en sus autocuidados , con cierto déficit en el aseo personal y en la alimentación , con aumento importante de peso , reconociendo que se alimentaba básicamente de comida precocinada , alimentos fritos , dulces y alimentos ricos en grasas saturadas .
De personalidad premórbida , introvertido , reservado , tímido , con dificultades para las relaciones sociales , apenas tenía amigos ni pareja .
La madre acudía ocasionalmente a limpiarle la habitación del piso compartido y le llevaba comida casera .
Entabló más amistad con uno de los dos compañeros de piso que estudiaba con él .
Un día llamó por teléfono a la madre muy angustiado verbalizándole que el amigo llevaba tiempo persiguiéndole cuando salía de casa , por lo que había dejado de salir e incluso de acudir a las clases presenciales porque le miraban por la calle , se comunicaban mediante un lenguaje de gestos pasándose información sobre él y tenía pinchado el teléfono .
Todo era porque el compañero de piso quería suplantar su personalidad , destruirle para vivir su vida , haciéndose pasar por él , incluso había entrado en su cerebro para robarle su memoria y sus pensamientos e introducir los suyos propios .
Refería que llevaba meses pidiéndole los apuntes para que no aprobara los exámenes con el único objetivo de destruirle .
Estaba tan convencido de todo que pensaba que estaba muriéndose poco a poco invadido por la personalidad , los recuerdos , la memoria , etc . del otro .
Se recluyó en su habitación con un abandono total del aseo personal y de la higiene de la habitación donde vivía , dejó de comer llegando a hacer sus necesidades en el suelo , cohabitando con ellas y con el desorden de la habitación .
Echó a los otros dos chicos del piso y la angustia psicótica era tal , que se subió a la azotea y se precipitó .
Reconociendo , semanas después , que " moría su cuerpo externo porque por dentro no era él sino su invasor " .
Sobrevivió a la precipitación con politraumatismos diversos , con estancia en UCI y posterior traslado a la Unidad de Agudos de Psiquiatría , donde estuvo ingresado involuntariamente 8 semanas con diagnóstico de esquizofrenia desorganizada .
La madre , durante el brote psicótico , estaba en contacto telefónico con él , manifestando textualmente que no vino a visitarle " porque él no quería " .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Durante el transcurso de las entrevistas en consulta con la madre , se objetivó un posible folie a deux debido a que , en una de las consultas , la madre reconoce " es verdad todo lo que cuenta mi hijo del otro ( estudiante ) , le hizo la vida imposible a mi hijo . . . hasta que no le destruyó , no paró . . . lo acosaba brutalmente . . . era por envidia . . .
quería vivir la vida que tenía mi hijo porque no le gustaba la suya . . .
le robaba los apuntes para que no estudiara y suspendiera , y así hacerle más débil y vulnerable . . . hemos sufrido mucho . . . esto nos ha hecho mucho daño . . . hay mucha gente mala por el mundo y , por desgracia , fuimos a topar con una de esas personas . . . " La madre reforzaba y apoyaba la idea delirante , extraña y bizarra que había verbalizado el hijo .
Al alta de la Unidad de Agudos de Psiquiatría , regresó a su domicilio en su ciudad natal a vivir con su madre .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Durante la estancia hospitalaria tanto en UCI como en la Unidad de Agudos de Psiquiatría , se realizaron analíticas frecuentes con hemograma , bioquímica , perfil lipídico , perfil hepático , perfil tiroideo , coagulación , sistemático y sedimento de orina con resultados normales , salvo resaltar una hiperprolactinemia posiblemente iatrogénica secundaria a antipsicóticos ( palmitato de paliperidona ) moderada a grave ( mayor de 50 ng / ml ) , asintomática salvo una ginecomastia dudosa debido a la interferencia de una obesidad leve en el paciente detectada por el Equipo de Salud Mental ambulatorio .
Se detectó una dislipemia con hipertrigliceridemia e hipercolesterolemia .
Tóxicos en orina : negativos .
TAC cerebro y RMN craneal : sin hallazgos significativos .
Ecografia mamaria : ginecomastia sin otros hallazgos relevantes .
Radiografía AP y lateral tórax : normal .
Radiografía partes óseas : fractura calcáneo bilateral .
Exploración física : constantes vitales normales .
No otros hallazgos de interés salvo policontusiones de partes blandas y obesidad ligera .
DIAGNÓSTICO PRINCIPAL
Esquizofrenia desorganizada .
No cabía diagnóstico diferencial .
DIAGNÓSTICO SECUNDARIO
Hiperprolactinemia iatrogénica inducida por antipsicóticos ( palmitato de paliperidona inyectable de liberación prolongada 150 mg cada 28 días ) descartadas otras causas de aumento de prolactina .
TRATAMIENTO
Al alta , se decide palmitato de paliperidona inyectable de larga duración 150 mg cada 28 días , clonazepam 1 mg en desayuno , 1 mg en comida y 2 mg al acostarse .
Realiza seguimiento en su equipo de Salud Mental .
Se decide cambiar el tratamiento antipsicótico : nPor la gravedad del cuadro clínico , la no respuesta a paliperidona , el riesgo autolítico y lo doblemente importante que era tratar al paciente para que mejorase la ideación delirante y , a su vez , compartida por la madre que reforzaba y mantenía la sintomatología en el paciente ( posible folie a deux ) .
Por la hiperprolactinemia moderada a grave ( más de 50 ng / ml ) que , tras descartar otra etiología , se identifica como iatrogénica secundaria a antipsicóticos .
Debido al elevado riesgo suicida que presentaba y que podía arrastrar a la madre , con la que convivía estrechamente y compartía el delirio , se decide prescribir clozapina 400 mg diarios , por la gravedad del cuadro clínico del paciente , la refractariedad del mismo , con apenas respuesta a un antipsicótico más incisivo en los síntomas psicóticos productivos y su riesgo bajo de hiperprolactinemia asociado a tratamiento antipsicótico e incluso reduciendo , en algunos casos , los niveles previos de prolactina .
Se incluyó en Protocolo de Tratamiento y Seguimiento con clozapina con realización de hemogramas periódicos según Guía Clínica .
Se derivó a Centro de Rehabilitación Psicosocial donde realiza :
Programa Gladior Autonomía en actividades básicas de la vida diaria
Terapias de Educación para la Salud
Taller ocupacional
Programa de control del síndrome metabólico
Programa de Psicoeducación para la Salud
Programa de Adherencia a la medicación n Programa de Salud física
Programa de Entrenamiento en autonomía y actividades básicas de la vida diaria
Se derivó para seguimiento por el Programa de Enfermería Comunitaria ( UFAC ) con asignación de una enfermera - gestor de caso , que realiza un seguimiento semanal : visita a domicilio , seguimiento telefónico , así como teléfono las 24 horas para cualquier incidencia y realiza los hemogramas y niveles de prolactina , según protocolo .
Los padres se incluyeron en el Programa de familiares de pacientes con Enfermedad Mental con intervención individual y general para tomar conciencia de la enfermedad mental grave y prolongada del hijo y la necesidad de supervisión en domicilio e intervención rápida si fuese necesario .
EVOLUCIÓN
El paciente ha mejorado en la desaparición de la angustia psicótica , la ideación delirante ha disminuido sin verbalización espontánea y sin repercusión funcional grave , manteniéndose encapsulada .
Ha mejorado su funcionalidad psicosocial , manteniéndose en la comunidad y en su domicilio .
El paciente , subjetivamente , se encuentra mejor .
La familia también percibe , al menos , estabilidad reduciéndose asimismo , los niveles de angustia de la madre .
La hiperprolactinemia mejoró inicialmente reduciéndose los valores en sangre con el tiempo a hiperprolactinemia leve ( menor de 50 ng / ml ) y remitió la ginecomastia casi totalmente .
Se trata de un paciente de 34 años de edad en el momento actual ( nacido en 1984 ) con retraso mental leve , con múltiples ingresos por descompensación psicótica entre 2002 y 2005 y con un largo ingreso de 11 años y 10 meses en una Unidad de Media Estancia por clínica psicótica resistente a diversas estrategias farmacológicas ensayadas incluida la terapia electroconvulsiva asociada .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : natural de Palma de Mallorca .
Padres divorciados .
El mediano de 3 hermanos .
Importante distocia familiar conocida por Servicios Sociales de Zona .
Durante años , nulo soporte social .
En el momento actual , mantiene relación frecuente con su hermana mayor y la familia de ésta , y relación muy esporádica con la hermana institucionalizada .
Incapacitado legalmente desde septiembre de 2004 , tutelado por una fundación .
Estudios de graduado escolar .
Acudió a escuela nocturna .
Realizó alguna actividad en grupo de limpieza como albañil y en el campo .
Actualmente vive solo .
Antecedentes médico - quirúrgicos : parto distócico con hipoxia cerebral .
Retraso mental leve .
No alergias medicamentosas conocidas .
Brucelosis y parotiditis en la infancia .
Consumo diario de tabaco ( 10 cigarrillos al día ) .
Intervenido de quiste sebáceo facial .
Antecedentes familiares : familiar de primer grado con antecedente de ingreso en hospital psiquiátrico por tentativa autolítica .
Familiar de primer grado con antecedente de alcoholismo y ludopatía .
Familiar de primer grado institucionalizada por alteraciones de conducta grave y retraso mental .
Familiar de segundo grado por línea paterna con antecedente de alcoholismo .
Antecedentes psiquiátricos : primera asistencia psiquiátrica a los 8 ó 9 años de edad por alteraciones de la conducta .
Antecedente de varios ingresos en Unidades Psiquiátricas de Mallorca en 2002 por alteración de conducta en relación a problemas en la dinámica familiar y supuestos abusos sexuales .
Según referencias en la historia clínica , antes del 2002 no se habían evidenciado alteraciones sensoperceptivas y en ninguno de los ingresos se constataron delirios ni alucinaciones ni intentos de autolisis ( solamente alteraciones de la conducta de tipo actitudes violentas en la vía pública y heteroagresividad ) .
Sí se describían conductas pueriles y funcionamiento propio de retraso mental .
Antecedente de siete ingresos en la Unidad de Hospitalización Breve de Psiquiatría del Hospital de Manacor entre 2002 y 2005 , todos ellos por sintomatología psicótica .
Interepisódicamente , el paciente realizaba seguimiento con psiquiatría en la Unidad de Salud Mental de Manacor .
Cabe destacar el último ingreso en marzo de 2004 por negativa a tomar la medicación y heteroagresividad con amenazas autolíticas .
Dicha hospitalización se vio prolongada excesivamente por la ausencia de recursos residenciales y sociales a los que acudir tras el alta así como negativa a ingreso en Unidad de Media Estancia o bien en Centro para personas con retraso mental .
A nivel farmacológico , debido a la falta de respuesta con otros antipsicóticos ensayados tanto orales como en formulación depot y gracias a la posibilidad de buen control por encontrarse hospitalizado , se inició tratamiento con clozapina hasta 300 mg / día , objetivándose una mejor respuesta clínica que con otros antipsicóticos si bien el paciente presentó un episodio de crisis convulsiva tónico - clónica como posible efecto secundario coincidiendo con un aumento de dosis a 500 mg / día y retirada de clonazepam .
El 16 mayo de 2005 , se decide traslado a la anteriormente llamada Residencia Mixta del Hospital Psiquiátrico de Palma ( actualmente y en delante Unidad de Media Estancia - UME - Galatzó ) donde ha permanecido ingresado ininterrumpidamente hasta el 13 de marzo de 2017 es decir 11 años y 10 meses cuando ha sido dado de alta .
Debido a la resistencia a todas las estrategias farmacológicas ensayadas con tratamientos antipsicóticos orales y en formulación depot con persistencia de importante ideación delirante de tipo paranoide megalomaníaca y de perjuicio , así como de sintomatología negativa , con discurso muy empobrecido e incoherente , con tendencia a la alogia , gran impulsividad , hostilidad y agresividad ante frustración , en noviembre de 2007 se derivó a la Unidad de Hospitalización del Hospital Son Dureta para la realización de terapia electroconvulsiva .
Permaneció ingresado durante 2 semanas pero no pudo realizarse el tratamiento por la negativa a firmar el consentimiento informado por parte de la fundación que lo tutoriza .
En octubre de 2008 , el paciente protagonizó un intento grave de suicidio mediante ingesta de raticida que él mismo había adquirido durante un permiso de salida y por el que precisó asistencia médica hasta su estabilización orgánica .
Debido a la letalidad del método , la planificación del intento y la persistencia de ideación autolítica , se volvió a recomendar la realización de terapia electroconvulsiva .
Finalmente , la fundación que lo tutoriza firmó el consentimiento informado .
Se realizaron un total de 25 sesiones en el Hospital de Son Dureta en dos tandas : 16 sesiones entre junio y julio de 2009 ( 6 durante ingreso en la Unidad de Hospitalización de Psiquiatría del Hospital de Son Dureta de Palma ; el resto a nivel ambulatorio ) y 9 sesiones entre octubre y noviembre de 2009 , no objetivándose resultados relevantes .
PRUEBAS PSICOMÉTRICAS
Evaluación según escala global de funcionamiento : en diciembre / 2012 con resultado de 30 / 100 ; en febrero / 2016 con resultado de 45 / 100 .
Aplicación de Escala hONOS ( diciembre / 2013 ) con resultado de 21 / 48 ( correpondiente a un 56 % en dificultad ) .
Aplicación de escala WHODAS - II para revaluar la dificultad de funcionamiento en 6 áreas concretas ( comprensión y comunicación , capacidad para moverse en su entorno , cuidado personal , relacionarse con otras personas , actividades de la vida diaria y participación en sociedad ) con una media de una dificultad de 42 - 67 % .
Otros cuestionarios fueron prácticamente de imposible aplicación ( MILLON – III RAVEN de matrices progresivas para correspondencia con C . I . etc . ) debido a la dificultad de colaboración del paciente y a la dificultad en la comprensión de los ítems y proposiciones que se le plantean .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Ecocardiograma ( marzo / 2006 ) por taquicardia sinusal ; normal .
TAC craneal sin contraste ( octubre / 2007 ) : no se observan hallazgos patológicos reseñables .
Biopsia cutánea ( junio / 2008 ) : nevus melanocítico intradérmico pediculado .
EEG ( noviembre / 2010 ) : trazado EEG dentro de límites normales .
EEG de control ( julio / 2011 ) : leves signos lesivos focales en región temporal posterior derecha .
No se considera necesario volver a citarlo y / o hacer EEG de control .
n Interconsulta con el servicio de Oftalmología ( julio / 2009 marzo / 2011 ) : le han recomendado lentes correctoras por miopía .
Se solicitó interconsulta al servicio de Hematología para estudio de su poliglobulia persistente .
Le solicitaron :
Ecografía abdominal ( normal ) y espirometría ( septiembre / 2015 ) compatible con patrón restrictivo de grado leve sin cambios significativos tras administrar beta2 adrenérgicos .
Se orienta como poliglobulia secundaria a su hábito tabáquico con normalización de las cifras de hemoglobina al disminuir el consumo diario de tabaco .
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico es de esquizofrenia paranoide .
Como diagnóstico diferencial podría haberse planteado un posible Trastorno bipolar tipo II o Trastorno esquizoafectivo debido al antecedente de un episodio maniforme durante la última se semana de ingreso en el Hospital de Son Dureta en junio de 2009 para la realización de terapia electroconvulsiva con desinhibición motora , euforia y verborrea que junto a la impulsividad que presentaba motivaron el inicio de tratamiento con ácido valproico .
TRATAMIENTO
Tratamiento psicofarmacológicoPrevio al ingreso en la UME Galatzó , tanto desde la Unidad de Hospitalización Breve de Psiquiatría del Hospital de Manacor como desde la Unidad de Salud Mental de Manacor , se intentaron múltiples estrategias farmacológicas tanto a nivel oral como intramuscular ( entre otros zuclopentixol , risperidona , olanzapina ) sin respuesta .
Debido a la falta de respuesta terapéutica , durante el último ingreso en la Unidad de Hospitalización Breve de Psiquiatría del Hospital de Manacor , en noviembre de 2004 , se inició tratamiento con clozapina hasta dosis de 300 mg / d refiriéndose mejoría clínica , si bien , presentó una crisis convulsiva tónico - clónica coincidiendo con el incremento de la dosis a 500 mg / día y la retirada del clonazepam , como ya se había descrito .
Al ingreso en UME Galatzó , inicialmente , se mantuvo la misma medicación ( clozapina 300 mg / día y clonazepam 0 , 5 mg / día ) .
Posteriormente y ante una evolución tórpida con persistencia del cuadro psicopatológico caracterizado por empeoramiento de la sintomatología negativa con clínica delirante florida , actitud hostil y disfórica con marcada irritabilidad y la aparición de ideación autolítica , se aumentaron dosis de clozapina de manera progresiva hasta 625 mg / día .
No obstante no experimentó mejoría alguna pero sí efectos secundarios intensos ( mareos , sialorrea intensa y sudoración profusa ) .
La probabilidad de episodio convulsivo fue minimizada con aumento de clonazepam hasta 6 mg / día .
A mitad de julio de 2007 , se monitorizaron niveles plasmáticos de clozapina con resultado de 1204 ng / ml ( posible trastorno de la metabolización del neuroléptico ) iniciándose decalaje hasta que , en septiembre de 2007 , presentó niveles de 529 ng / ml ( rango terapéutico ) con 500 mg / día .
Otros medicamentos y tratamientos de interés En diciembre de 2005 y debido a cifras elevadas de tensión arterial y frecuencia cardíaca , se solicitó valoración por cardiología que informó de exploración física y ECG normales .
En marzo de 2006 , se realizó un ecocardiograma que no mostró hallazgos patológicos .
Estuvo en tratamiento con propanolol retirado finalmente en febrero / 2008 .
Entre junio y noviembre de 2009 , se realizaron un total 25 sesiones de TEC sin resultados significativos .
Paralelamente al tratamiento psicofarmacológico , se trabajó también con psicología trabajo social y Enfermería .
EVOLUCIÓN
En mayo de 2012 , se solicitó plaza para un piso supervisado en Manacor .
Desde mediados de 2012 , se inició intervención cognitivo - conductural que se intensificó en 2014 por buena respuesta .
Se elaboró un plan para la recuperación del contacto con su familia que se había perdido casi por completo .
Durante el ingreso , estuvo acudiendo a talleres y actividades rehabilitadores inicialmente en el propio hospital y , posteriormente y ante mejoría progresiva de su estado psicopatológico , en entidades externas .
Se mantuvieron reuniones periódicas con la fundación que le tutela con Servicios Sociales de zona y con entidades externas implicadas .
En junio de 2016 , la hermana del paciente puso a disposición del ayuntamiento de su ciudad un piso en el que podría vivir el paciente junto a otro usuario .
El ayuntamiento se ofreció a colaborar económicamente en dicho proyecto .
Desde noviembre de 2016 y con ayuda y supervisión estricta y diaria de Servicios Sociales de zona , se inició de manera progresiva la transición desde la UME Galatzó a su domicilio sin ningún tipo de incidencias .
En febrero de 2017 , se mantiene una reunión informativa con el equipo de Unidad de Salud Mental que le lleva en el momento actual y con Servicios Sociales de zona .
El paciente inicia seguimiento con el psiquiatra referente en la Unidad de Salud Mental en febrero de 2017 , siendo dado de alta de UME Galatzó el 13 de marzo de 2017 .
En el momento actual , el paciente vive solo ( durante un corto periodo de tiempo compartió piso con otro usuario hasta que éste ingresó en un centro para desintoxicación alcohólica ) aunque con supervisión diaria por parte de Servicios Sociales de zona .
Mantiene contacto con su hermana mayor varios días a la semana .
Acude regularmente a las visitas programadas tanto con Psiquiatría como con Enfermería , siempre acompañado por personal de Servicios Sociales de zona .
Desde mayo de 2017 , acude diariamente a una fundación pro - Salud Mental para recuperación de su funcionalidad diaria y social .
Cumple de manera adecuada el tratamiento recomendado : valproato 1500 mg / día , amisulprida 800 mg / d , clozapina 400 mg / d , paliperidona 21 mg / d y clorazepato dipotásico 5 mg / d .
Mujer de 39 años diagnosticada de esquizofrenia paranoide ( F20 . 0 CIE - 10 ) con curso defectual progresivo , que se encuentra en seguimiento con periocidad mensual en CSM de Alcañiz . La paciente presenta buena adherencia terapéutica desde el debut de su enfermedad .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : es la mediana de una fratría de 3 hermanos .
Soltera y sin hijos .
Desde hace dos meses vivía en casa de su hermano con su madre , al encontrarse los padres en proceso de separación .
Completó estudios de EGB .
Ha desempeñado diversos trabajos poco cualificados , entre ellos : dependienta en un supermercado y camarera . En la actualidad ocupa su tiempo libre en el gimnasio , quedando con amigas y ayudando en tareas del hogar .
Tiene concedida una incapacidad laboral permanente desde 2009 por enfermedad mental .
En su personalidad premórbida destaca como una persona sociable con rasgos dependientes y sin hábitos tóxicos .
Antecedentes médico - quirúrgicos : no constan antecedentes médico - quirúrgicos de interés salvo obesidad y aumento de prolactina , secundario a tratamiento psicofarmacológico .
Es alérgica a penicilina y derivados .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Desde el debut de la enfermedad , los contenidos delirantes han sido similares : ideas delirantes de persecución , de tipo religioso ( creía que el demonio le perseguía por haber echado unas cartas del tarot ) , de suplantación , etc . ; acompañados de intenso temor , perplejidad y bloqueo del pensamiento , con repercusión afectiva de tipo depresivo sin constituir un episodio afectivo mayor propiamente dicho .
A su vez , presentaba alucinaciones auditivas y visuales ( creía ver al demonio ) , insomnio global e ideación autolítica reactiva al sufrimiento que le causaban los síntomas positivos .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
En el debut de su enfermedad , posteriores ingresos y seguimiento ambulatorio , se realizan diversas pruebas complementarias con el fin de descartar que dicho trastorno fuera debido a los efectos fisiológicos directos de alguna sustancia ( p . ej . , una droga o abuso de un medicamento ) o de una enfermedad médica .
Hemogramas de control de clozapina , en límites de normalidad ( cuando se instauró ) .
Bioquímica : colesterol total , triglicéridos ( HDL , LDL , VLDL , índice de colesterol total / HDL ) , glucosa , calcio , sodio , potasio , vitamina B12 , ácido fólico , AST , ALT , GGT , fosfatasa alcalina , urea y creatinina en límites de normalidad . Hemoglobina glicosilada y A1 en límites de normalidad .
Serologías : hepatitis B , C , VIH y lúes negativo .
Hormonas tiroideas en límites de normalidad .
Niveles de : clozapina 514 ng / ml ( 100 - 700 ) , norclozapina 267 ng / ml ( 25 - 350 ) , pseudocolinesterasa 10 . 293 U / l ( 3 . 930 - 10 . 800 ) y prolactina 15 , 2 ng / ml ( 4 , 79 - 23 , 3 ) . ECG : ritmo sinusal a 108 lpm sin alteraciones en la repolarización .
Radiografías : sin alteraciones radiológicas significativas . n Radiografía de tórax : tórax hipoventilado por plétora . n Radiografía de abdomen : marcada distensión del marco cólico y recto con presencia de material fecal en su interior .
Diámetro del colon transverso próximo a ángulo esplénico de 9 cm .
Sin otros hallazgos significativos .
TAC craneal : estudio sin contraste intravenoso .
Sin alteraciones en la diferenciación estructural de la sustancia blanca o gris cerebral .
Cisternas de la base , surcos cerebrales y sistema ventricular sin anomalías .
Línea media centrada .
Ecografía del aparato urinario .
Ambos riñones de forma , tamaño y ecoestructura conservadas , sin uroectasia .
Vejiga de paredes finas sin evidencia de contenido patológico .
Hígado de forma y tamaño habituales , con esteatosis difusa en lóbulo derecho , segmento 8 , se identifica un nódulo hipoecógeno bien definido de 2 , 5 cm de diámetro .
Doppler negativo .
Vías biliares , vesícula , área pancreática , retroperitoneo y bazo de características ecográficas compatibles con la normalidad .
No se observan colecciones líquidas intraabdominales .
Sin otros hallazgos valorables .
DIAGNÓSTICO
La paciente es ingresada en Unidad de Corta Estancia ( UCE ) de Psiquiatría , en 2005 , por sintomatología depresiva con síntomas psicóticos asociados de dos semanas de evolución .
Presentó enlentecimiento motor , irritabilidad y llanto frecuente , así como alucinaciones visuales , insomnio global , ansiedad e ideación autolítica estructurada , siendo diagnosticada de episodio depresivo grave con síntomas psicóticos ( F32 . 3 CIE - 10 ) .
TRATAMIENTO
En ese momento se instaura un tratamiento con venlafaxina 150 mg y ziprasidona 60 mg , cediendo la clínica depresiva no así la sintomatología psicótica que se mantiene parcialmente . Posteriormente , es ingresada en UCE , en abril del mismo año en 2009 ( enero y julio ) , 2015 y 2017 por descompensación aguda de la enfermedad .
EVOLUCIÓN
En la evolución no se ha apreciado psicopatología compatible con clínica hipertímica ni mixta .
Por este motivo y por el hecho de que la sintomatología afectiva fuera reactiva a la clínica productiva , nos hicieron descartar en un primer momento el diagnóstico de trastorno esquizoafectivo ( F25 CIE - 10 ) .
Además , la duración del episodio depresivo acaecido en su debut fue breve en relación con la duración de los periodos activos de enfermedad .
La paciente ha sido tratada con varios antipsicóticos diferentes a dosis altas , tanto de primera como de segunda generación , entre ellos : ziprasidona , haloperidol , aripiprazol , paliperidona , risperidona , olanzapina , clotiapina , etc .
También se ensayó la introducción de palmitato de paliperidona mensual , si bien se observó un aumento de prolactina mantenida en el tiempo que obligó a la retirada de dicho fármaco .
Dado el alto sufrimiento y respuesta parcial a antipsicóticos se inicia TEC .
Se realizan 15 sesiones de terapia electroconvulsiva a 40 % de impedancia que se finalizan por mejoría parcial de la paciente . Al mismo tiempo , se inicia tratamiento con clozapina a dosis progresivamente altas , se comenzó administrando 12 , 5 mg / 24 h llegando 3 semanas después a 300 mg / 24 h .
No se evidenciaron efectos secundarios durante la titulación salvo ligera sialorrea .
La paciente comenzó a presentar una mejoría en la clínica positiva que se fue consolidando conforme pasaron las semanas .
Al ingreso se realizaron diferentes escalas a fin de medir el progreso , el cambio o la evolución a lo largo del tiempo , entre ellas se utilizaron el Brief Psychiatric Rating Scale ( BPRS ) y el Health of the Nation Outcome Scales ( HoNOS ) .
El valor de BPRS al ingreso en la UME fue de 62 , siendo de 17 en el clúster de síntomas positivos ; aunque se produjo un descenso en la puntuación obteniendo a las 10 semanas de tratamiento una puntuación de 45 y 11 , respectivamente .
El valor de la escala de evaluación HoNOS fue de 21 al ingreso y 15 a las 10 semanas .
Sus niveles plasmáticos se han mantenido entre 400 y 550 desde el inicio . Paulatinamente , la clínica se va conteniendo ( sin remisión completa ) , presentando de forma subaguda ideas e imágenes de contenido paranoide y de perjuicio , en relación al demonio , y fallecimiento de familiares , que impresionan de tener una base obsesiva por la repetición y la repercusión emocional de la que realiza fácil crítica .
Se instaura , a su vez , distintos fármacos antidepresivos de perfil antiobsesivo , si bien tienen una eficacia parcial . Durante su último ingreso , observamos una importante repercusión emocional de los conflictos familiares en el estado de la paciente , por lo que recomendamos hasta la estabilización de la situación familiar y psicopatológica su ingreso en la Unidad de Media Estancia que la paciente acepta de forma voluntaria . A día de hoy , la paciente continúa en la Unidad de Media Estancia y , no solo ha mejorado la clínica psicopatológica , sino su calidad de vida y su sentimiento de bienestar .
En dicha Unidad , además del tratamiento farmacológico de forma intensiva se hace uso de otras estrategias terapéuticas que facilitan la integración completa del paciente al tratamiento ( intervenciones psicosociales , psicoeduciación , etc .
Varón de 47 años en seguimiento psiquiátrico en Centro de Salud Mental de zona .
Tras dos precipitaciones en 5 meses durante 2015 , se instauró tratamiento farmacológico y se filió el diagnóstico de esquizofrenia .
Recientemente , fue dado de alta de la Unidad de Media Estancia tras 1 año de rehabilitación física y estabilización psicopatológica .
Actualmente vive en una residencia y el seguimiento psiquiátrico se realiza en nuestra Unidad .
ANTECEDENTES
Antecedentes médico - quirúrgicos : sin reacciones alérgicas a medicamentos conocidas .
Hipotiroidismo subclínico detectado en 2014 .
Hábitos tóxicos : fumador ( 10 cigarros al día ) y en el pasado abusó del consumo de cannabis . Dos ingresos en Traumatología en 2015 ( mayo y diciembre ) por precipitación .
Múltiples fracturas y secuelas físicas como consecuencia de las mismas .
El segundo ingreso , realizado en el servicio de Cirugía Ortopédica y Traumatología ( del 10 de diciembre de 2015 al 14 de febrero de 2016 ) , se continuó sin paso por el domicilio a un ingreso en la Unidad de Media Estancia hasta marzo de 2017 .
Intervenciones quirúrgicas :
Fractura cerrada de pelvis con afectación de ala sacra izquierda , ramas iliopubiana izquierda y apófisis transversa L5 izquierda .
Fractura subtrocantérea de cadera izquierda .
Fractura conminuta de extremo distal del radio izquierdo , refractura radio distal derecho , fractura de cúbito proximal izquierdo .
Fractura bimaleolar de tobillo derecho , fractura calcáneo izquierdo , fractura luxación del astrágalo derecho .
Fracturas conminutas de calcáneo y escafoides derecho .
Incapacitado legalmente , su madre es su tutora .
Antecedentes familiares : el padre y tía paterna padecen síndrome de Asperger .
Antecedentes psiquiátricos : sufrió dos episodios depresivos de características adaptativas en 2006 y 2007 .
Los datos recogidos de su biografía apuntan a que durante 2013 el paciente presentaba sintomatología claramente psicótica consistente en ideación delirante místico - religiosa con componente megalomaníaco ( creencia de ser el elegido por Dios , de poseer capacidades especiales , de éxitos empresariales con visos de expandirse al mundo entero , etc . ) e ideación delirante de perjuicio dirigida hacia la familia .
Pese a ello , el paciente no recibió atención psiquiátrica especializada hasta octubre de 2014 , cuando fue acompañado a Urgencias y ese mismo día ingresó en la Unidad de Hospitalización Psiquiátrica tras presentar un aumento de la sintomatología anteriormente descrita y fue diagnosticado al alta de psicosis reactiva breve .
Fue ingresado de nuevo en 2015 , el diagnóstico se modificó al de esquizofrenia .
ENFERMEDAD ACTUAL
En mayo de 2015 , fue llevado a Urgencias Hospitalarias , en esta ocasión tras precipitarse desde un puente .
Tras ser estabilizado e intervenido de su patología física , el paciente fue evaluado por diferentes especialistas negando ante todos ellos que se tratase de un intento de suicidio y mostrándose aparentemente coherente en su discurso .
Afirmaba que lo ocurrido se había producido en el contexto de estar fumando cannabis y por falta de coordinación psicomotriz .
Ante el relato del propio paciente y la aparente coherencia del discurso , el episodio fue catalogado como una caída accidental y dado de alta al domicilio .
Durante las semanas siguientes , estuvo acudiendo a diversos dispositivos de la Red Sanitaria para recibir atención a las secuelas físicas de la caída y retomó el seguimiento psiquiátrico .
Aparentemente , mantuvo una estabilidad clínica durante varios meses hasta que , en diciembre de 2015 , volvió a realizar una precipitación desde el mismo puente , prácticamente desde el mismo sitio que en la primera ocasión , pero ayudado con una escalera .
Como en la vez anterior , desde el primer momento en que recuperó la conciencia el paciente negó que hubiera intencionalidad suicida en sus acciones e intentó que nuevamente la precipitación fuera catalogada de accidental .
Durante todo este tiempo , el paciente estuvo recibiendo , mediante interconsulta hospitalaria , atención por parte del servicio de Psiquiatría poniéndose de manifiesto la existencia de unas creencias delirantes de tipo místico - religioso , en cuyo contexto acontecieron ambas precipitaciones ( como una vía de aproximación y de contacto con Dios ) .
Al parecer , el puente tiene un significado importante debido a la ubicación y buena visión del cielo desde allí .
Además , el paciente llevaba su mejor traje y complementos , también llevaba consigo una escalera para poder ganar más altura y así tratar de conseguir la letalidad que no consiguió en su anterior intento .
A lo largo de los últimos meses , el paciente ha presentado una cierta mejoría en cuanto a fluidez del discurso y contacto interpersonal ( se muestra más accesible a las entrevistas , muestra una mayor expresividad facial y verbal y se aprecia una mayor resonancia afectiva en su relato ) .
Su conducta se ha mantenido ajustada . Se evidencia un marcado deterioro cognitivo , mnésico y ejecutivo en relación a la evolución de su trastorno psicótico , lo que imposibilita la adquisición de autonomía y hace inviable el aprendizaje de nuevas habilidades .
Persiste el hermetismo casi total a la hora de hablar de la sintomatología psicótica pasada ( ideas delirantes de tipo religioso ) y de las dos precipitaciones realizadas , negándose de manera activa a hablar del tema .
Deja entrever , al menos , una cierta crítica de lo acontecido ( sigue insistiendo en que no hubo intencionalidad suicida y , al menos , cataloga los episodios de " barbaridad " ) .
Finalmente , el paciente mantiene una pobre conciencia de las limitaciones que presenta derivadas tanto de su estado físico ( cree que seguirá recuperando de forma progresiva , a pesar de la pasividad ya descrita en el proceso de rehabilitación física ) como de su patología mental ( difícil de explorar , por lo anteriormente expuesto ) , lo que en ocasiones deriva a que plantee objetivos y planes de futuro poco realistas ( retomar un trabajo o llevar una vida de autonomía plena ) .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
El paciente relata con minuciosidad en los detalles .
Habla de una clara estructuración de la idea autolítica y sería pues una conducta suicida de origen psicótico .
Cabe destacar que la verbalización de los síntomas psicóticos por parte del paciente únicamente se puso de manifiesto después de mucho tiempo de seguimiento , dado que , inicialmente , el paciente era reacio a hablar de cualquier cosa que tuviera que ver con las precipitaciones o con sus creencias , lo que explicaría la dificultad previa para detectar esta sintomatología .
Durante el seguimiento en consulta , llama la atención la presencia de sintomatología negativa ( apatía , abulia , aplanamiento afectivo , empobrecimiento del contacto interpersonal ) y cognitiva ( déficit mnésicos y ejecutivos , poca conciencia de enfermedad psiquiátrica ) .
No verbaliza la ideación delirante de forma espontánea y cuando se le pregunta directamente niega parcamente su presencia , indicando de forma adecuada que no desea " remover el pasado " .
Ha tenido una buena adaptación a la Residencia .
No tiene interés en las relaciones sociales , pero mantiene su afición por la lectura de revistas y la familia le nota adecuado con ellos .
Se plantean la posibilidad de que pase algunos fines de semana en el domicilio familiar . Valoración del estado mentalConsciente y orientado en las 3 esferas .
Facies poco expresiva .
Actitud parcialmente colaboradora .
Discurso con lenguaje pobre , parco , con tendencia a la minimización de lo ocurrido .
Aplanamiento afectivo marcado .
Niega las ideas delirantes de perjuicio o autorreferencias , si bien , dado lo tangencial del discurso y que se niega a hablar de multitud de temas apelando a su " derecho a la intimidad " , resulta difícil descartar las ideas delirantes ya descritas en su historial . No presenta soliloquios ni su actitud es sugestiva de escucha de voces .
Niega ideas autolíticas en la actualidad . Pobre conciencia de enfermedad y de las limitaciones físicas asociadas a las secuelas de sus politraumatismos .
Impresiona el deterioro cognitivo asociado a su enfermedad .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
TAC craneofacial y toraco - abdominopélvico con CIV ( 10 diciembre 2015 ) : Fracturas de techo , suelo y cara lateral de la órbita derecha .
Fractura hundimiento del techo de la órbita izquierda , con fragmentos óseos intraparenquimatosos .
Fractura de huesos propios nasales .
Ocupación de ambos senos maxilares y del seno esfenoidal derecho .
Sistema ventricular de tamaño normal .
Línea media centrada .
En columna cervical no se visualizan trazos de fractura ni alteraciones en las partes blandas adyacentes .
Mediastino de tamaño normal .
No se visualizan neumotórax ni derrame pleural . Hígado , suprarrenales , bazo , páncreas , riñones sin alteraciones .
Adyacente al psoas izquierdo se visualiza un hematoma de 37 x 18 mm .
No se visualiza líquido libre intraabdominal . Fractura de fémur izquierdo .
En columna dorso lumbar no se visualizan trazos de fractura . Analítica .
En las primeras analíticas tras la precipitación , existe alteración de la hemostasia del perfil hepático y de la neutrofilia que se va normalizando progresivamente .
Hemogramas .
Durante la instauración del tratamiento con clozapina , se realizaron hemogramas de control semanal hasta la semana 18 y posteriormente hemogramas mensuales .
En ninguno de estos hemogramas se han evidenciado alteraciones significativas que hayan condicionado el ajuste del tratamiento con clozapina .
En la última analítica realizada en junio de 2017 , todos los parámetros se encuentran dentro de la normalidad a excepción de los triglicéridos , que no precisa de tratamiento por el momento .
Escalas de evaluación :
Escala de los síndromes positivo y negativo ( PANSS ) : PANSS - P 16 , PANSS - N 31 y PANSS - PG 40 .
Escala de Evaluación de Actividad Global ( EEAG ) : 40 .
Escala de Impresión Clínica Global de Gravedad ( ICG ) : 6 .
Escala de Intencionalidad Suicida de Beck : 20 puntos , valoración grave de la tentativa .
DIAGNÓSTICO
El primer contacto en Salud Mental se produce tras dos episodios depresivos .
Posteriormente , es ingresado por un episodio psicótico breve .
Al inicio del seguimiento en nuestra Unidad , el diagnóstico que parece apuntarse es de trastorno esquizoafectivo con dos fases depresivas , una maníaca y un delirio místico aparentemente ininterrumpido , sin alteración evidente del estado de ánimo .
Posteriormente , observando la evolución del paciente , se cambia el diagnóstico a esquizofrenia con pronóstico grave , dado los antecedentes de dos tentativas suicidas .
TRATAMIENTO
Tras la segunda precipitación en diciembre de 2015 , se añade al tratamiento de forma progresiva clozapina y se instaura tratamiento con escitalopram .
El paciente estaba siendo tratado con palmitato de paliperidona 100 mg i . m . cada 28 días desde hacía 5 meses .
Se realizaron hemogramas de control semanales hasta la semana 18 .
Actualmente , dado que el tratamiento con clozapina se sigue manteniendo se realizan hemogramas mensuales .
En ninguno de estos hemogramas se han evidenciado alteraciones significativas que hayan condicionado el ajuste del tratamiento con clozapina .
Los niveles de clozapina en noviembre de 2016 fueron de 747 ng / ml .
Tras el mismo , se procedió a la reducción de dosis de clozapina en 50 mg ( pasó de 450 a 400 mg / día ) .
Tratamiento actual : clozapina 200 mg ( 0 - 0 - 2 ) , escitalopram 10 mg ( 1 - 0 - 0 ) y palmitato de paliperidona 100 mg vía intramuscular 1 ampolla cada 28 días .
Mujer de 42 años de edad , natural de Cantabria .
Soltera y sin hijos .
Vive sola muy apoyada en su madre , de quien depende emocionalmente .
Incapacidad laboral permanente ( maestra ) .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : sin antecedente personales de interés .
Niega tener hábitos tóxicos .
Antecedentes familiares : familiar de segundo grado por rama materna con esquizofrenia .
Antecedentes psiquiátricos : diagnosticada de esquizofrenia paranoide a los 25 años de edad , con evolución tórpida que ha precisado de múltiples ingresos hospitalarios en centros de Agudos y de Media - Larga Estancia desde el año 2000 .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Desde el inicio de la enfermedad destaca la presencia de síntomas psicóticos sin clara recuperación interepisódica , consistentes en ideas delirantes de vigilancia / escrutinio , autorreferencialidad de base interpretativa , fenómenos primarios del pensamiento ( lectura y divulgación ) .
Angustia psicótica y sintomatología defectual prominentemente de la esfera cognitiva : déficits mnésicos , disfunción ejecutiva con dificultades a nivel académico y laboral .
Rasgos de inestabilidad emocional , empobrecimiento afectivo , retraimiento y desarraigo social , con gran deterioro funcional y social .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Pruebas de imagen : entre las pruebas complementarias realizadas se incluyen varias pruebas de imagen realizadas ( TAC craneal y RMN ) en las que no se encuentran hallazgos significativos .
Analítica general : bioquímica , hormonas tiroideas , serologías de VIH , hepatitis B y C , lúes .
Todo dentro de los límites de la normalidad .
A lo largo de la enfermedad se objetivan cifras discretamente elevadas de colesterol y triglicéridos como únicos hallazgos reseñables .
En la actualidad cifras normalizadas .
Última determinación de prolactina ( 29 , 0 ng / ml ) .
DIAGNÓSTICO
Está diagnosticada de trastorno límite de personalidad en el contexto de rasgos disfuncionales de personalidad .
Cuenta con varias tentativas de suicidio en el pasado y un último ingreso hospitalario en 2010 por riesgo autolítico .
Evolución desfavorable en los últimos años con síntomas psicóticos activos fluctuantes con escasa repuesta a varios fármacos antipsicóticos y efectos adversos que motivaron cambios en el tratamiento .
Sobre esto , se añade una personalidad basal caracterizada por inestabilidad emocional que asociada a la presencia de sintomatología psicótica , ha marcado las decisiones terapéuticas ante las dificultades en la adherencia al tratamiento ( incluso múltiples idas y venidas con diversos psiquiatras ) y un pronóstico sombrío .
TRATAMIENTO
A lo largo de la enfermedad , se ensayan diversas líneas terapéuticas ante la presencia de síntomas psicóticos de carácter fluctuante ( amisulprida , quetiapina , olanzapina , paliperidona y risperidona ) muchos de ellos en su formulación depot para garantizar adherencia . Se describen efectos secundarios asociados a varios fármacos : amenorrea y galactorrea en el contexto de hiperprolactinemia ( 170 ng / ml ) con amisulprida que obliga a cambio de antipsicótico y aumento de peso en relación a olanzapina .
En 2011 , dada la mala evolución clínica se propone el inicio de clozapina de forma gradual , se alcanzan dosis máximas de 400 mg / día con remisión notable de la sintomatología psicótica y recuperación funcional .
Sin efectos secundarios y buena tolerancia . Actualmente , la paciente mantiene un buen cumplimiento terapéutico .
Se ha conseguido una mejoría clínica significativa ; mejor control de los síntomas psicóticos , recuperación notable del rendimiento cognitivo y atenuación de los rasgos disfuncionales de personalidad , que podrían deberse más al deterioro propio de su enfermedad psicótica – esquizofrenia residual – que a un trastorno de la personalidad .
Paciente varón de 27 años , acude a los servicios de Urgencias tras un intento autolítico mediante venoclisis e ingesta de alcohol
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : el menor de una fratría de dos hermanos .
Reside con sus padres en el domicilio familiar .
Embarazo y parto sin complicaciones , enuresis y encopresis secundaria a la edad de 7 años sin desencadenante aparente .
Estudia un módulo técnico de laboratorio .
No se describen alteraciones en la socialización .
Antecedentes médico - quirúrgicos : intervenido quirúrgicamente de hidrocele en la infancia .
Sin otros antecedentes médico quirúrgicos .
Consumidor de tóxicos , cannabis desde los 18 años de edad aproximadamente , durante tres años .
Antecedentes psiquiátricos : hace 7 años el paciente comenzó a presentar retraimiento social , desconfianza , menor lenguaje espontáneo , ideación delirante autorreferencial , fenómenos de influencia corporal , así como rumiaciones obsesivas y alteración del patrón de sueño .
Hubo de abandonar los estudios ( Licenciatura en Química ) y comenzó a manifestar clínica depresiva , así como episodios de heteroagresividad ( destrozo de mobiliario ) .
Inició tratamiento psiquiátrico ambulatorio siendo pautado escitalopram , que el paciente tomó durante dos meses abandonándolo con posterioridad . Dos años después , comienza a presentar cambios progresivos en su estado de ánimo , comportamiento , pensamiento y patrón de sueño , los cuales se exacerbaron llegando a permanecer casi mutista .
Fue valorado en su CSM emitiéndose una impresión diagnóstica inicial de TOC , por lo que se prescribió clomipramina y seguimiento ambulatorio .
Semanas después , los padres del paciente describen marcada inhibición psicomotriz , síntomas catatoniformes ( mantenimiento de posturas , obediencia automática y fenómenos de imantación ) y alteraciones sensoperceptivas .
Fue valorado por el servicio de Psiquiatría de Urgencias , pautándose tratamiento con lorazepam y olanzapina , con rápida mejoría de los síntomas motores .
En ese momento , es diagnosticado de episodio psicótico agudo polimorfo y , durante 4 años , mantiene seguimiento psiquiátrico ambulatorio en la Unidad de Hospitalización Psiquiátrica .
ENFERMEDAD ACTUAL
En febrero de 2016 , sufre un episodio psicótico franco con ideación delirante referencial y de perjuicio sistematizada y alteraciones sensoperceptivas , que es tratado mediante paliperidona oral y posteriormente intramuscular .
La evolución de la sintomatología delirante resultó positiva , con remisión de la misma .
No obstante , persistían las alucinaciones auditivas , que el paciente criticaba adecuadamente .
En esta época consigue iniciar un trabajo como técnico de laboratorio .
Refería buen estado anímico , aunque escasa capacidad de disfrute . Cuatro meses más tarde , el paciente realiza un intento autolítico mediante venoclisis e ingesta de alcohol .
Previamente , había acudido con su coche a un lugar apartado próximo a su localidad de residencia .
Transcurridas dos horas , es el propio paciente quien decidió acudir a los servicios de Urgencias , procediéndose a su ingreso en la Unidad de Hospitalización Psiquiátrica .
Durante el ingreso , la evolución sintomática es parcialmente satisfactoria ya que al alta persiste sintomatología depresiva así como alucinatorio - delirante , por lo que se deriva al paciente a Hospital de Día bajo tratamiento psicofarmacológico con paliperidona inyectable y sertralina . Se pone de manifiesto la ideación suicida persistente , así como fenómenos alucinatorios con gran repercusión vivencial y conductual para el paciente ya que permanece retraído en domicilio .
Destacar la presencia de alucinaciones auditivas insultantes de manera continua durante cinco años .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Al ingreso en UHP , el paciente se encontraba consciente , orientado y colaborador .
Verbalizaba bajo estado de ánimo , apatía , anhedonia , ideas de incapacidad y minusvalía , así como elevados niveles de angustia ideica y somatizada ( nudo epigástrico ) .
Refería ideación delirante de referencialidad y perjuicio , así como alucinaciones auditivas comentadoras ( compañeros del trabajo que le insultan ) .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se realizó una analítica sanguínea cuyos parámetros hematológicos y bioquímicos se encontraban dentro de límites normales .
Las analíticas de tóxicos realizadas resultaron negativas . Durante su estancia en Hospital de Día se realizaron sucesivas analíticas sanguíneas semanales , una vez instaurado el tratamiento con clozapina , para valoración de riesgo de agranulocitosis .
DIAGNÓSTICO
En este caso , puede plantearse el diagnóstico diferencial en las fases iniciales del trastorno con un trastorno psicótico inducido por tóxicos y , en fases posteriores , una vez que el paciente abandona el consumo de cannabis , podría establecerse un posible diagnóstico diferencial con un trastorno esquizoafectivo debido a la aparición de sintomatología afectiva . No obstante , el diagnóstico establecido en este paciente es el de esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
Durante los primeros 4 años , el paciente fue tratado con olanzapina , los dos años siguientes , con paliperidona intramuscular .
Dada la clínica presentada y la refractariedad a los ensayos fármacológicos previos , se inicia tratamiento con clozapina . Transcurridas tres semanas , se objetiva una clara mejoría ; se mantienen alucinaciones en tercera persona que interpelan e insultan , así como parte del delirio paranoide y referial .
No obstante , dicha clínica cursa sin repercusión por lo que el paciente retoma asuntos sociales y familiares .
Manifiesta asimismo mejora de su estado anímico y remisión de la ideación suicida .
Se objetiva una mínima somnolencia sin alteración hematológica
Paciente de 12 años , natural de Asturias actualmente residiendo en Gijón con su madre y una hermana mayor de 17 años .
Actualmente cursando 2o de Educación Secundaria Obligatoria ( ESO ) con resultados y evolución dentro del rango de la normalidad .
Fallecimiento de su padre hace 5 años , de manera repentina .
A seguimiento desde marzo de 2019 por el Centro de Salud Mental Infanto - Juvenil de Gijón por angustia , crisis de ansiedad reiteradas acompañadas en varias ocasiones , y cada vez con más frecuencia , de episodios de amnesia e insomnio de conciliación .
Anteriormente , a seguimiento por psicología privada desde el fallecimiento de su padre y posteriormente por psiquiatra privado .
La madre comenta el desarrollo de conductas regresivas ( llamarla sin parar o abrazarla constantemente ) , siendo incapaz a dormir sola , presencia de miedo a permanecer en una habitación sin compañía o de ir al colegio con el inicio del nuevo curso .
También refiere actuar " de forma automática " tras los episodios de crisis de ansiedad , como cruzar la calle sin mirar y sin rumbo .
Refiere buena relación con su hermana y con el resto de los miembros de la familia ( sus abuelos se encargan de su cuidado con a su madre por situación de desbordamiento familiar ) .
En el momento actual la alimentación de la paciente se basa en bollería casi en exclusividad sin introducir otros alimentos .
No antecedentes somáticos de interés .
Se determina ingreso en la Unidad Hospitalaria Infanto - Juvenil de Asturias para estabilización psicopatológica , ajuste de tratamiento , normalización de hábitos y descanso familiar .
Tratamiento actual , establecido hace 6 meses por psiquiatra privado :
- Xeristar 30 mg , 1 comprimido al desayuno y 60 mg , 1 comprimido también al desayuno -
- Quetiapina 25 mg , 2 comprimidos a la cena .
- Lorazepam 1 mg si precisa ( insomnio / ansiedad ) .
Exploración y pruebas complementarias
En la exploración psicopatológica la paciente presencia un elevado nivel de angustia , pero se muestra colaboradora aunque llorosa por momentos .
Orientada en tiempo y espacio .
Verbaliza miedo de que le ocurra algo malo a sus familiares cercanos así como incapacidad para empezar el nuevo curso , aunque no sabe por qué razón .
Ánimo depresivo acompañado de anhedonia y apatía .
No ideación autolítica presente ni tampoco clínica psicótica .
Presencia de insomnio de conciliación y despertares frecuentes .
Problemas en la alimentación con desorganización de los horarios y rutinas .
Valoración de enfermería
Patrón I : Percepción y Control de la salud
Sin antecedentes somáticos de interés , no alergias conocidas .
Completamente autónoma e independiente en las Actividades Básicas de la Vida Diaria ( ABVD ) .
Refiere no consumir tabaco ni otros tóxicos .
A tratamiento con Xeristar 90 mg al desayuno , Quetiapina 50 mg a la cena y Lorazepam si precisa , desde hace 6 meses , pautado por psiquiatra privado frente a la ausencia de mejoría con el seguimiento psicológico y aumento progresivo de la sintomatología .
Actualmente ánimo depresivo mantenido , anhedonia y apatía .
Refiere no tener posibilidades de mejorar su estado de salud .
Patrón II : Nutricional / metabólico
No dificultad para la masticación ni para la deglución .
Independiente para las ingestas .
No nauseas , ni vómitos .
Piel y mucosas hidratadas .
Actualmente refiere alteración del apetito por defecto , con ingestas escasas y consumiendo casi en exclusividad bollería y chocolatinas .
Refiere gustarle las verduras , legumbres y resto de alimentos , pero en relación a la desgana que refiere tener , no tiene apetito más que para ese tipo de comida .
IMC : 19 , 6 kg / m2 .
Patrón III : Eliminación
Continencia urinaria y fecal .
Presencia de estreñimiento ocasional debido al cambio alimentario que ha realizado hace poco .
Heces con consistencia y aspecto normal .
Patrón IV : Actividad / Ejercicio
Actualmente solo realiza actividad física en el ámbito escolar .
Apatía generalizada para desarrollar cualquier deporte o actividad física , aunque reconoce sí gustarle bailar .
Quejas de cansancio .
Tensión Arterial ( TA ) : 102 / 68
Frecuencia Cardiaca ( FC ) : 77 lpm
Patrón V : Sueño / descanso
Insomnio de conciliación desde hace años , con presencia de despertares frecuentes .
Refiere mejoría con el tratamiento pautado desde hace medio año , aunque solo parcial .
Refiere dormir unas 5 horas al día con sensación de no descanso cuando se levanta por las mañanas .
Patrón VI : Cognitivo / perceptivo
Consciente , orientada en las tres esferas y colaboradora .
Nerviosa , llorosa y angustiada durante la entrevista , aunque colaboradora en todo momento .
Discurso coherente aunque no fluido , sí bien dirigido .
Patrón VII : Autopercepción / autoconcepto
Refiere autoestima baja desde hace años , coincidiendo con la muerte de su progenitor con el que tenía una estrecha relación .
No presencia de ideas de muerte .
Patrón VIII : Función y relación
Refiere buena relación con sus madre , hermana y abuelos que colaboran en su cuidado .
Buena dinámica familiar que corrobora su madre durante la entrevista .
Refiere escasa socialización actualmente , con dificultad para interaccionar con sus amistades de toda la vida , limitándolas exclusivamente al ámbito escolar .
Patrón IX : Sexualidad / reproducción
Ciclos menstruales aún irregulares , comienzo de la menstruación hace 7 meses .
Sin relaciones sexuales .
Patrón X : Afrontamiento / tolerancia al estrés
Incapacidad para afrontar los problemas del día a día con altos niveles de estrés que conllevan a crisis de ansiedad .
Conducta de evitación en la mayoría de las ocasiones frente a los problemas rutinarios .
Sí control de impulsos .
Patrón XI : Valores y creencias
No comenta ninguna creencia religiosa o cultural que le gustaría que tuviésemos en cuenta .
Diagnóstico
Impresión diagnóstica , según criterios de la CIE - 10 : F93 . 9 .
Trastorno Emocional en la niñez no especificado .
Posible episodio disociativo .
El establecimiento del PAE se realizará con la utilización de NANDA ( North American Nursing Diagnosis Association ) para la determinación de los diagnósticos enfermeros , con la consiguiente definición de los objetivos a conseguir ( NOC ) e intervenciones a realizar ( NIC ) .
Diagnósticos enfermeros :
Duelo : ( 00136 )
Complejo proceso normal que incluye respuestas y conductas emocionales , físicas , espirituales , sociales e intelectuales mediante las que las personas familias y comunidades incorporan en su vida diaria una perdida real , anticipada o percibida .
Relacionado con : Pérdida potencial percibida de alguien significativo .
Manifestado por : Desorganización , alteración de los patrones de sueño , distrés psicológico .
NOC : Resolución de la aflicción ( 1304 ) .
Adaptación a la pérdida real o inminente de un ser querido .
- Indicadores : Expresa sentimientos sobre la pérdida , refiere ausencia del trastorno del sueño , refiere una ingestión nutricional adecuada .
NIC : Aumentar el afrontamiento ( 5230 ) .
Ayudar al paciente a adaptarse a los factores estresantes , cambios , o amenazas perceptibles que interfieran en el cumplimiento de las exigencias y papeles de la vida cotidiana .
- Actividades : Favorecer situaciones que fomenten la autonomía del paciente , animar al paciente al identificar sus puntos fuertes y sus capacidades , instruir al paciente en técnicas de relajación , si resulta necesario .
Déficit de autocuidado : Alimentación ( 00102 ) .
Deterioro de la habilidad para realizar o completar las actividades de alimentación .
Relacionado con : Ansiedad grave
Manifestado por : Incapacidad para ingerir los alimentos suficientes
NOC : Cuidados personales : actividades de la vida diaria ( 00300 ) : Capacidad para realizar la mayoría de las tareas básicas y las actividades de cuidado personal .
- Indicadores : Come , higuiene bucal .
NIC : Manejo de la nutrición ( 1100 ) : Ayuda o proporcionar una dieta equilibrada de sólidos y líquidos .
- Actividades : Determinar las preferencias de comidas del paciente , asegurarse que la dieta incluye alimentos ricos en fibra para evitar estreñimiento , enseñar al paciente a llevar un diario de comidas , si es necesario .
Afrontamiento ineficaz : ( 00069 ) Incapacidad para llevar a cabo una apreciación válida de agentes estresantes , para elegir adecuadamente las respuestas habituales o para usar los recursos disponibles .
Relacionado con : Crisis situacionales .
Manifestado por : Autoestima baja .
NOC : Afrontamiento de problemas ( 1302 ) .
Acciones para controlar los factores estresantes que ponen a prueba los recursos del individuo .
- Indicadores : Identifica patrones de superación eficaces ; Utiliza estrategias de superación efectivas .
NIC : Aumentar el afrontamieno ( 5230 ) .
Ayudar al paciente a adaptarse a los factores estresantes , cambios , o amenazas perceptibles que interfieran en el cumplimiento de las exigencias y papeles de la vida cotidiana .
- Actividades : Ayudar al paciente a desarrollar una valoración objetiva del acontecimiento , valorar y discutir las respuestas alternativas a la situación , ayudar al paciente a identificar estrategias positivas para hacerse cargo de sus limitaciones ; y a manejar su estilo de vida o su papel necesario en ella .
Presentamos el caso de un varón de 50 años diagnosticado de trastorno psicótico no especificado en el que el cambio de tratamiento a clozapina supuso una importante mejoría tanto a nivel psicopatológico ( desaparición de pensamientos autolesivos e ideación delirante ) como a nivel de su funcionamiento basal .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : casado desde hace más de 25 años ( sin hijos ) .
Su infancia había trascurrido sin mayores problemas .
El paciente llevaba tres años residiendo en domicilio actual y se encontraba en proceso de valoración de dependencia e incapacidad ( en paro desde hace 5 años ) .
Antecedentes médicos : sin alergias medicamentosas conocidas .
Historia toxicológica sin interés .
Su salud siempre había sido buena y nunca había sido internado .
Antecedentes familiares : el suicidio consumado de un hermano por precipitación a la edad de 33 años ( tras padecer un episodio de depresión grave ) y dos de sus hermanos habían recibido el diagnóstico de esquizofrenia .
Relataba , asimismo , la presencia de episodios depresivos en su madre .
Antecedentes psiquiátricos : primer contacto con Salud Mental se produce a la edad de 31 años , tras el suicidio de su hermano ( fue dado de alta del CSM por mejoría y no llegó a tener pautado tratamiento farmacológico ) .
Derivado nuevamente en el 2008 ( a los 41 años de edad ) diagnosticado de episodios depresivos asociados a fibromialgia .
Recibió tratamiento entonces con duloxetina 60 mg , clorazepato de dipotasio 5 mg y analgésicos .
Posterior alta y retirada de tratamiento psicofarmacológico hasta unos meses después en los que precisa reintroducción del mismo por dolor generalizado con repercusión afectiva . En el 2016 , realizó su primer ingreso en el hospital tras presentar sintomatología de rango psicótico en forma de ideación delirante de perjuicio de meses de evolución , con importante repercusión emocional y conductual ( precipitación ) .
Se añadió a su tratamiento habitual medicación antipsicótica ( hasta 6 mg de risperidona repartida en comida y cena ) .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
A pesar de una mejoría inicial tras el alta de la Unidad de Agudos de Psiquiatría y a pesar del relativamente reciente aumento del tratamiento ( aumento de risperidona hasta 8 mg con el añadido de biperideno , debido a efectos secundarios , y diazepam para el tratamiento de la ansiedad ) , el paciente había precisado atenciones en el servicio de Urgencias en las últimas semanas debido a la persistencia de alucinaciones auditivas ( tenía la sensación de que sus vecinos trataban de molestarlo ) .
Cuando se le pidió que describiera lo que oía habló de voces de vecinos que decían que le iban a denunciar y que le iban a meter en la cárcel .
Negó firmemente que las voces pudieran provenir de él mismo .
Padecía , asimismo , clínica compatible con abulia , apatía , anhedonia y pensamientos de muerte que entrañaban riesgo autolítico ( pensamientos autolesivos de carácter reactivo al sentirse sobrepasado por las consecuencias de su convicción de querer ser perjudicado por terceras personas ) .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
El examen físico , incluyendo el neurológico , y pruebas de imagen ( TAC ) no revelaron anormalidades .
Las pruebas de laboratorio de rutina fueron normales .
DIAGNÓSTICO
Trastorno psicótico no especificado .
TRATAMIENTO
Considerando ambas circunstancias clínicas ( síntomas positivos y negativos ) se opta por un cambio progresivo de risperidona a clozapina , que se introduce en pauta ascendente , hasta alcanzar los 200 mg / día ( un comprimido en la cena ) ; realizándose los debidos controles de hemograma y control de niveles de fármaco en sangre .
Se consigue suprimir , asimismo , la dosis de diazepam tras resultar innecesaria para la ansiedad después los ajustes antes mencionados .
La instauración del tratamiento con clozapina fue seguida de la mejoría progresiva y consistente que permitió el alta hospitalaria en unas pocas semanas .
Los síntomas alucinatorios se atenuaron de manera ostensible .
En la actualidad : en el momento actual , 8 meses después del episodio delirante , el paciente continúa libre de síntomas recibiendo tratamiento en régimen de Hospital de Día e , incluso , ha comenzado a acudir a actividades en un Centro de Rehabilitación para pacientes crónicos .
Las analíticas realizadas se han mantenido dentro de la normalidad y la tolerancia al tratamiento puede considerarse excelente ( buena adherencia al mismo ) .
Varón de 38 años de edad con amplio historial de seguimiento en circuito de Salud Mental desde la juventud , recibiendo varios diagnósticos clínicos en su evolución hasta llegar a los definitivos actuales ( esquizofrenia y trastorno por consumo de sustancias ) .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : está soltero y cobra pensión por enfermedad mental .
Es el mayor de todos sus hermanos .
Tiene estudios hasta 1o de la ESO , presentando mal rendimiento .
Antecedentes médicos : presenta una dermatitis alérgica de contacto por hipersensibilidad a mezcla de perfumes y bálsamo de Perú .
Ha tenido valoraciones por el servicio de Oftalmología por distrofia macular incipiente y miopía .
Se encuentra en tratamiento farmacológico por dislipemia y está intervenido del tabique nasal .
Hábitos tóxicos : aparte del consumo de nicotina , consume otras sustancias tóxicas como cannabis , alcohol y , esporádicamente , cocaína .
Antecedentes psiquiátricos : reside en una Comunidad Terapéutica pero hay que mencionar que en su evolución clínica ha ido requiriendo de otros múltiples dispositivos , algunos de ellos del circuito de la Salud Mental ( Unidad de Media Estancia , dispositivo Residencial , vivienda tutelada ) y otros más exclusivos del área de la adicción ( Comunidades Terapéuticas ) presentando , en muchos de ellos , una mala respuesta y adaptación .
También mencionar los ingresos múltiples que ha tenido en la Unidad de Hospitalización Breve con presencia de psicopatología , principalmente en contexto psicótico .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Presencia de episodios de descompensación psicótica con sintomatología en forma de desorganización del pensamiento y conducta clínica alucinatoria asociada , en algún episodio , con actitudes e ideas paranoides y clínica autorreferencial .
Destacar en su discurso la presencia de giros y recursos lingüísticos con asociaciones paralógicas y paragramatismos ( estos impresionaban de tipo crónico ) .
Repuntes puntuales en esfera ansiosa con presencia ocasional de pensamientos en torno a la muerte .
Tendencia a vulnerar límites normativos en algún episodio de descompensación o presencia de consumo de tóxicos presentando existencia puntual , en un ingreso , de componentes afectivos ( tono hipertímico ) .
No alteraciones en apetito o esfera del sueño .
Colaborador y abordable en fases de estabilidad clínica .
EXPLORACIÓN FÍSICA
No presenta datos a señalar de relevancia .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
No presenta alteraciones significativas en TAC craneal , siendo también normales tanto el electroencefalograma como el electrocardiograma .
Tiene evaluación cognitiva mediante subescalas de la Matrics donde , entre sus resultados , se observa un deterioro en áreas como la atención / vigilancia , memoria de trabajo y aprendizaje visual , obteniendo puntuaciones dentro de la normalidad en velocidad de procesamiento , aprendizaje verbal y resolución de problemas .
A nivel de analíticas sanguíneas , destaca fundamentalmente aumento en niveles de triglicéridos en los últimos controles , con valores de colesterol controlado actualmente con tratamiento .
Presenta cifras en rangos normales de perfil tiroideo , vitamina B12 y ácido fólico , con niveles de ácido valproico en intervalos terapéuticos .
Controles hematológicos mensuales actuales de clozapina en rangos normales .
DIAGNÓSTICO
Este paciente se encuadraría dentro de la temática de patología dual : por un lado , se han ido valorando en él diagnósticos diversos hasta llegar a los definitivos actuales , uno de ellos la esquizofrenia , donde la presencia de sintomatología psicótica ( tanto en la esfera desorganizada o paranoide ) con mayor o menor intensidad , ha estado presente en el paciente ; por otro lado , presenta un trastorno por consumo de sustancias según criterios actuales del DSM - V , fundamentalmente en relación a cannabis y alcohol .
Si bien es cierto que , como ya se sabe , el consumo de tóxicos es un factor que puede ser motivo de recaída o que la clínica psicótica puede estar relacionada con su consumo , este paciente ha presentado temporadas de no consumo y también ha presentado sintomatología paranoide ( que cumpliría criterios de trastorno psicótico primario ) .
También se ha valorado en su diagnóstico diferencial la posible presencia de un trastorno del espectro bipolar , dada presencia puntual de elementos hipertímicos pero , no obstante , no ha llegado a cumplir criterios completos para llegar a ello .
Para un futuro , se deberían valorar otros diagnósticos como podría ser el de trastorno esquizoafectivo , dependiendo de la evolución y sintomatología distinta que pueda ir presentando aunque , en el momento actual , los criterios que nos indica el DSM - V , por ejemplo en el criterio C en relación a que los criterios del episodio mayor del estado del ánimo estuvieran presentes durante la mayor parte de la duración total de las fases activa y residual de la enfermedad , no los cumpliría .
Para finalizar , ha presentado episodios en los cuales se llegó a valorar la presencia de posible base de personalidad disfuncional ( tendencia a vulnerar límites normativos o dificultades para adaptarse a centros ) .
No obstante estos elementos en ningún caso cumplirían criterios diagnósticos para ser considerados como un trastorno de personalidad en el presente caso y , como mucho , se podrían valorar en el contexto rasgos de la personalidad del paciente , donde el consumo de tóxicos y las fases de descompensación desorganizada / paranoide han podido agravar estos rasgos .
TRATAMIENTO
El paciente ha recibido múltiples tratamientos en su evolución .
Actualmente se encuentra con la pauta de tratamiento psicofarmacológico siguiente : clozapina 100 mg 1 / 2 - 1 / 2 - 4 , aripiprazol 15 mg 2 - 0 - 0 , ácido valproico de liberación prolongada 0 - 0 - 3 , gabapentina 300 mg 1 - 1 - 2 , sertralina 100 mg 1 - 0 - 0 , lorazepam 1 mg 1 comprimido , si ansiedad . En relación a su tratamiento antipsicótico , se decidió la introducción de clozapina dada las descompensaciones que venía presentando a pesar de los tratamientos antipsicóticos que se le habían pautado y teniendo en cuenta que en el episodio de valorar su inicio , si tenía buen cumplimiento de los tratamientos que llevaba .
Por otro lado , también se valoró el hecho de que en la historia del paciente , la sintomatología psicótica se había mantenido con mayor o menor intensidad de forma continuada . Por todo ello , finalmente se decide introducir clozapina .
EVOLUCIÓN
En la actualidad , junto con el paciente , se valora volver a una Comunidad Terapéutica tras sopesar distintos aspectos en su evolución ( mantenía en la actualidad abstinencia completa a sustancias , salvo nicotina , la cual también se plantea abandonar ) .
A nivel psicopatológico se mantiene estable en relación a la sintomatología psicótica , con buena adherencia y tolerancia al tratamiento , acudiendo regularmente a los controles hematológicos mensuales que realiza en la actualidad .
Por tanto , la impresión diagnóstica actual del paciente , según criterios actuales DSM - V sería : esquizofrenia y trastorno por consumo de sustancias .
En este momento se encuentra en remisión continuada y en un entorno controlado .
Habría que tener en cuenta la motivación actual del paciente a la hora de reducir el consumo de tabaco y de cómo puede influir en las dosis de clozapina que precisaría ya que , como se sabe , existe un efecto inductor del tabaco con el fármaco .
Varón de 32 años acude a Urgencias del Hospital de la Marina Baixa por ideas de referencia .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : vive con su madre , padre en otra Comunidad Autónoma ( con escaso contacto ) y dos hermanos independizados , estos en la zona donde reside el paciente ( con contacto regular ) .
Estudios finalizados de la ESO .
Trabaja de Guardia de Seguridad desde hace años .
Antecedente de trabajos poco cualificados y de forma temporal .
Sin pareja actual .
Escasa red social . Antecedentes familiares : hermano con trastorno esquizoafectivo .
Antecedentes médicos : no referidos de interés .
Medicación habitual , no referida .
Hábitos tóxicos : fumador ( 1 paquete / día ) .
Consumo habitual de cannabis ( 2 porros / día ) .
Antecedentes psiquiátricos : No contacto previo .
ENFERMEDAD ACTUAL
Refiere que desde hace meses se siente vigilado y observado por otras personas pero no puede identificarlas .
Asocia ansiedad y temor reactivos a la sintomatología descrita y que se agravan durante su jornada laboral nocturna o en la vía pública .
Niega factores estresores recientes pero sí reconoce consumos crónicos y diarios de THC ( " con los porros me relajo y descanso mejor pero últimamente no consigo ese efecto " ) .
Se plantea y se procede al ingreso para estudio de la sintomatología psicótica .
El paciente ingresa de forma involuntaria .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA AL INGRESO
Consciente y orientado en las 3 esferas .
Colaborador pero suspicaz .
Contacto psicótico .
Verbaliza , de forma parcial , ideación delirante de perjuicio mal estructurada en su entorno laboral y con terceras personas en la vía pública , con repercusión afectiva no conductual y reconducible por la madre .
Tendencia al aislamiento , con insomnio de mantenimiento .
Niega fenomenología alucinatoria o ideación de muerte .
Discurso fluido y bien articulado .
Apetito conservado .
No otras alteraciones afectivas mayores .
Juicio de realidad alterado .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
TC craneal : sin hallazgos .
nEEG : sin actividad anómala .
Hemograma , bioquímica , serología , prolactina , perfil tiroideo básico de orina , vitamina B12 y ácido fólico : normales .
Tóxicos en orina : positivo a cannabis , resto normal .
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico diferencial inicial : primer episodio psicótico vs . psicosis tóxica .
TRATAMIENTO
Se instaura el primer tratamiento con risperidona ( 6 mg / día ) y lorazepam ( 3 mg / día ) ; pero en los primeros cuatro días objetivamos intolerancia a risperidona en forma de somnolencia diurna y rigidez de miembros , a pesar de una remisión parcial de la sintomatología psicótica descrita .
Reducimos la dosis de risperidona a 4 mg / día pero , tras varios días , persisten los mismos síntomas secundarios .
Tras la primera semana de ingreso , suspendemos el tratamiento neuroléptico empleado previamente e introducimos olanzapina ( 15 mg / día ) .
Tras varios días de tratamiento , la evolución es favorable con remisión completa de la clínica delirante autorreferencial , normalización del sueño , así como conciencia de enfermedad y necesidad de ayuda .
Los permisos de visitas y salidas familiares se desarrollan con normalidad .
Finalmente , tras dos semanas de ingreso , acordamos el alta hospitalaria .
Juicio clínico :
Primer Episodio Psicótico .
Depedencia a THC .
Plan :
Cita en 7 días en Unidad de Salud Mental de Adultos ( USMA ) de referencia .
Tratamiento con olanzapina 15 mg ( 0 - 0 - 1 ) .
EVOLUCIÓN POST - ALTA Y SEGUIMIENTO
En sucesivas revisiones , el paciente presenta un marcado retraimiento social , sedentarismo y conductas evitativas con percepciones pseudodelirantes , autorreferenciales del medio , a pesar de ser negativas las analíticas de tóxicos y asegurar y supervisar a la familia acerca de la toma del tratamiento .
Finalmente , decide abandonar su puesto de trabajo , a pesar de estar en baja laboral temporal .
Posteriormente , planteamos la introducción progresiva de clozapina ( hasta 125 mg / día ) y la supresión del tratamiento con olanzapina .
Tras 2 meses con el nuevo tratamiento , el paciente presenta una marcada mejoría funcional con mayor nivel de interacción con terceras personas , ritmos biológicos más normalizados y elabora adecuada crítica de síntomas psicóticos pasados y diferenciándolos con adecuada conciencia del pensamiento fóbico - obsesivo actual .
Tras 4 meses de tratamiento , inicia nuevo puesto de trabajo con un mayor nivel de autonomía general .
Varón de 22 años , consumidor de cannabis .
ANTECEDENTES
Atención por primer episodio psicótico 4 años antes , sin realizar posterior seguimiento .
Ingresa por heteroagresividad verbal contra la familia .
Se objetiva ideación delirante de perjuicio y de tipo místico .
Ideación suicida con riesgo de paso al acto .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Al ingreso , el paciente se muestra consciente y orientado en las tres esferas .
Intensificación del consumo de THC desde hace 2 meses .
El discurso es coherente y correctamente construido sin tendencia a la desorganización o disgregación .
Vivencias autorreferenciales y de perjuicio con vecinos con ideación delirante de complot y temor por su propia vida .
Sin alteraciones sensoroperceptivas .
Intensa angustia secundaria con ideación autolítica que plantea como única salida a la vivencia de peligro .
Ideación delirante de tipo místico - redentorio .
Afecto incongruente con sonrisas inadecuadas para el contexto .
Nula conciencia de enfermedad y riesgo de fuga .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se realiza analítica de sangre con hemograma , bioquímica , incluyendo TSH , vitamina B12 y fólico , así como serologías VIH , VHC , VHB y sífilis que resultan normales .
Se realiza TAC de cráneo que no revela alteraciones significativas .
DIAGNÓSTICO
Primer episodio psicótico en seguimiento y pendiente de evolución .
TRATAMIENTO
Durante su primera atención en el Programa de Primeros Episodios , se ensayó tratamiento con risperidona hasta 6 mg con quejas de impotencia sexual por parte del paciente que es joven y sexualmente activo .
Se ensaya olanzapina sin respuesta .
Se modifica tratamiento a clozapina con buena respuesta .
Durante el ingreso se trató la clínica psicótica con olanzapina hasta 30 mg / día sin obtener respuesta , tras administración de los comprimidos diluidos en agua para asegurar toma .
Se decide entonces modificar el tratamiento a clozapina 400 mg / día obteniendo respuesta completa en 14 días y procediendo al alta .
Durante el seguimiento no se ha objetivado aumento de peso , mantiene actividad física y el lipidograma y la glucemia en ayunas son normales .
Se ajusta dosis a 200 mg / día en un solo comprimido .
El abandono de consumo de cannabis es parcial .
El paciente realiza vida laboral activa y mantiene un ritmo deposicional sin alteraciones .
En los dos años de seguimiento , el paciente no ha desarrollado sintomatología negativa ni episodios afectivos .
Sin embargo , la existencia de percepciones delirantes generalizadas sugieren el diagnóstico de esquizofrenia paranoide .
Un año después del ingreso relatado , la madre del paciente presenta un primer episodio psicótico con síndrome de influencia .
Paciente varón de 36 años con datos psicopatológicos desde 2005 ( a los 24 años de edad ) .
ANTECEDENTES
Hábitos tóxicos : consumo de psicoestimulantes .
Dependencia severa a THC y nicotina .
Antecedentes psiquiátricos : acude por primera vez a la Unidad de Salud Mental , a consulta externa de Psiquiatría , por presentar sintomatología de corte depresivo y retraimiento con datos de fobia social .
Se pautó tratamiento con antidepresivos que tomó de manera irregular .
En junio de 2010 , ingresa por primera vez en Psiquiatría en la Unidad de Hospitalización Breve , tras acudir a Urgencias por propia iniciativa con quejas de ansiedad en el contexto de sintomatología psicótica , es diagnosticado de trastorno psicótico , se pauta tratamiento con neuroléptico y es remitido a Hospital de Día al alta .
En febrero 2012 , ingresa nuevamente en UHB derivado desde Hospital de Día por llevar más de seis meses sin medicación y con aumento progresivo en el consumo de THC .
En marzo de 2013 , estando en seguimiento en Hospital de Día , vuelve a ser derivado en dos ocasiones .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
El paciente refiere historia de larga evolución de ansiedad social , pensamientos obsesivos , introversión y sentimientos de inferioridad y baja autoestima . En este contexto , el paciente verbaliza que nota que la gente le mira , que la TV se refiere a él , siente que el entorno le está " poniendo a prueba " y ha llegado a tener la sensación de sentir su pensamiento controlado " por cualquiera que no sea yo " .
Verbaliza sensación de pérdida de control sobre su propio pensamiento y la posibilidad de fenómenos de inserción .
No fenómenos de transmisión del pensamiento ni vivencias de control corporal .
Describe episodios de despersonalización en el contexto de consumo de drogas de abuso .
El paciente no es capaz de definir el inicio temporal de esta psicopatología .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Hemograma .
Leucocitos : 9 , 80 ; hematies : 5 , 35 ; hemoglobina : 16 , 6 ; hematocrito : 49 , 4 ; volumen corpuscular medio : 92 , 4 ; hemoglobina corpuscular media : 31 , 1 ; conc . hemoglobina corp . media : 33 , 6 ; RDW : 12 , 8 ; plaquetas : 232 , 0 ; volumen plaquetario medio : 9 , 1 ; PDW : 16 . 9 ; plaquetocrito : 0 . 21 ; formula leucocitaria : neutrofilos 5 , 00 , linfocitos 3 , 40 , mono1 , 00 , eosinófilos 0 , 30 , basófilos 0 , 10 ; coagulación t . protombina ( segundos ) : 13 , 11 ; actividad de protrombina : 99 ; INR : 1 , 01 tiempo de tromboplastina p . a : 31 ; control TTPA : 3 ; ratio tiempo de tromboplastina PA : 1 , 00 ; fibrinógeno ( calculado ) : 244 .
Bioquímica en suero .
Glucosa sérica : 86 ; creatinina sérica : 0 , 85 ; filtración glomerular MDRD - 4 iDSM : 102 ; filtración glomerular según CKD - EPI : 112 ; ácido úrico sérico : 4 , 4 ; alt alanino amino transferasa : 11 GGT ; gamma glutamiltranspeptidasa : 30 ; proteinas totales : 70 , 0 ; colesterol sérico : 148 ; trigliceridos : 77 . Análisis cualitativo de orina .
Densidad : 1007 pH orina muestra aislada : 6 , 5 ; glucosa : negativo ; c .
cetónicos : negativo ; bilirrubina : negativo ; urobilinógeno : 0 , 2 ; proteinas : negativo ; hematíes ( hemoglobina ) : negativo ; leucocitos ( esterasa ) : negativo ; nitritos : negativo . Drogas de abuso en orina .
MET metanfetamina en orina : negativo ; COC cocaína en orina screening : negativo ; THC cannabinoides orina screening : negativo MDMA / XT metilendioximetanfetamina orina : negativo ; MTD metadona en orina screening : negativo ; MOP morfina orina cribado : negativo ; PCP fenciclidina orina cribado : negativo ; OPI opiaceos en orina screening : negativo : AMP anfetaminas en orina screening : negativo ; BZO benzodiazepinas orina screening : positivo ; TCA antidepresivos triciclicos orina : negativo ; BAR barbituricos en orina screening : negativo ; hormonas THS sérico : 1 , 54 . Motivo de la determinación .
Astenia tratamiento : no . Serología quimioluminiscencia .
HBSAG hepatitis B : negativo ; anti - VHC hepatitis C : negativo ; anti VIH 1 2 : negativo .
DIAGNÓSTICO
Al alta del Hospital de Día , el diagnóstico es de posible esquizofrenia paranoide por evolución y clínica psicótica mantenida en el paciente . Con múltiples cambios farmacológicos , con evolución lenta , con persistencia de fenómenos psicóticos durante mucho tiempo .
Buena colaboración en el seguimiento durante el periodo de síntomas activos .
Abandonando después el seguimiento progresivamente al encontrarse libre de síntomas y reiniciando el consumo / dependencia de cannabis . Aparecen síntomas negativos asociados a estilo de vida marginal que empeoran el pronóstico .
Se realiza un seguimiento en consulta ambulatoria y se incorpora a Proyecto Hombre , en patología dual , en un programa ambulatorio desde hace 1 año .
En la historia del ingreso actual derivado por su psiquiatra habitual que re ere está presentando sintomatología positiva con suspicacia e ideas delirante de perjuicio .
Está durmiendo con un cuchillo por miedo a ser atacado : " su vecino le puede atacar y está pensando en hacerle daño en el ojo que le queda sano , por ello se acostó con un cuchillo , tiene la persiana bajada " ( idea delirante ) .
Refiere que se siente muy enfadado por lo que sucede con la voz que oye ( alucinaciones auditivas ) .
Se siente centro de la mofa y burla de muchas personas , sobre todo debido a la pérdida de su ojo .
Ha llegado a pensar que la muerte es un alivio para su situación pero hace crítica de ello y refiere que debe haber algún modo de mejorar las cosas . Esquizofrenia paranoide .
T .
M .
y comportamiento debido al uso de cannabinoides y otros tóxicos .
TRATAMIENTO
Durante el ingreso se decide iniciar tratamiento con clozapina hasta 100 mg / día por sintomatológia psicótica persistente en los últimos años , con aparición de ideas de muerte y estado de ánimo bajo .
Al alta , el paciente refiere mejoría global tanto a nivel cognitivo , mejorando la concentración y remitiendo ideas de muerte , como a nivel de la sintomatología psicótica , mejorando autorreferencialidad e ideas de perjuicio negando alucinaciones auditivas . Buena tolerancia al tratamiento farmacológico . Tratamiento actual : clozapina 100 mg : 0 - 0 - 1 , sertralina 100 mg : 1 - 0 - 0 , clorazepato de dipotasio 10 mg : 1 - 0 - 2 , clorazepato de dipotasio 5 mg : 0 - 1 - 0 .
Paciente de 43 años de edad remitido desde la Unidad de Media Estancia por la presencia de importantes dificultades en el manejo y persistencia de la clínica de rango psicótico , a pesar de abstinencia de tóxicos .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : el paciente es el menor de dos hermanos .
Es soltero y sin hijos , convive con sus padres en el domicilio familiar .
Antecedentes médicos : hipercolesterolemia en tratamiento farmacológico y ginecomastia .
Hábitos tóxicos : es consumidor de psicoestimulantes ( anfetaminas ) de forma habitual desde los 30 años y consumidor de alcohol de manera habitual , sin que haya realizado tratamientos previos de deshabituación .
Antecedentes psiquiátricos : historia psiquiátrica de varios años de evolución con inicio de seguimiento en el Centro de Salud Mental ( CSM ) .
En 2003 , fue diagnosticado de esquizofrenia paranoide con remisión incompleta y consumo perjudicial de sustancias ( psicoestimulantes ) .
Desde entonces , cuenta con múltiples ingresos en la Unidad de Agudos , así como 2 ingresos en la Unidad de Media Estancia ( UME ) .
ENFERMEDAD ACTUAL
La clínica que se destaca en el paciente se centra en una autorreferencialidad continua , mostrándose interpretativo con el entorno .
Presenta ideación delirante de perjuicio centrada en sus padres y en temas monetarios con creciente agresividad .
Existen periodos en los que aumenta la irritabilidad , así como los consumos de psicoestimulantes y se muestra amenazante , tenso , con alteraciones conductuales , desórdenes en horarios , soliloquios y , finalmente , paso a la acción a través de conductas heteroagresivas hacia desconocidos o incluso en el ámbito familiar . En el curso evolutivo del trastorno interfiere el consumo habitual de psicoestimulantes y de alcohol con periodos de mayor consumo . Tras el último ingreso de 8 meses en la UME – y a pesar de los distintos tratamientos farmacológicos ensayados – persiste gravedad y refractariedad sintomatológica , por lo que es derivado a la Unidad de Psicosis Refractaria ( UPR ) del Hospital Psiquiátrico de Álava . Tratamiento al ingreso .
Atorvastatina 20 mg ( 0 - 0 - 1 ) , clozapina 25 mg ( 0 - 1 - 0 ) , clozapina 100 mg ( 0 - 0 - 3 ) , aripiprazol 20 mg ( 1 - 0 - 0 ) y escitalopram 15 mg ( 1 - 0 - 0 ) .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA AL INGRESO
Consciente y orientado globalmente .
Tranquilo , adecuado y colaborador .
Buen contacto visual , sin suspicacia , ligeramente jocoso . Muestra un discurso espontáneo y bien elaborado , sin alteraciones en el ritmo .
Admite " haber sido desconfiado " en el trascurso de su vida y sobre todo " desde hace doce años " . No verbaliza ideación delirante de forma espontánea , pero al realizar preguntas concretas sobre hechos relatados en el informe de ingreso el paciente manifiesta ideas de perjuicio con repercusión afectiva , en relación a " personas pertenecientes a la mafia que estaban en su pueblo natal y que él detectó y consiguió que encarcelaran a muchos " , según refiere , impresionando de cierto tinte megalomaníaco . Verbaliza " quedan algunos , pero por necesidad " .
Relata , además , con convicción que " todo empezó por la antena de encima de mi habitación . . . " , asociado a ello alucinaciones auditivas que parece que en la actualidad no están presentes .
Admite conductas heteroagresivas en el pasado que normaliza y contextualiza en el hecho de sentirse amenazado en probable relación con ideación delirante .
Impresiona de afecto ligeramente expansivo , sin mostrar en estos momentos clínica afectiva mayor estructurada .
Sueño y apetito conservados .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS DURANTE EL INGRESO
Analíticas de sangre con control de hemograma sin alteraciones .
Niveles de clozapina y norclozapina , dentro de la normalidad .
Durante el ingreso se realiza un estudio cardiológico por la presencia de síncopes , sin objetivarse alteraciones en ecocardiograma ni holter realizados .
EVOLUCIÓN EN LA UPR
El paciente permanece ingresado en la UPR , por un periodo de 5 meses .
Inicialmente mostró buena respuesta terapéutica con clozapina en monoterapia , permaneciendo la clínica psicótica en un segundo plano y permitiéndole una buena funcionalidad tanto en las actividades de la Unidad como en los permisos de regreso a domicilio .
Ha mantenido la abstinencia a tóxicos , relacionándose correctamente con el resto de usuarios y cumplimentando las normas en todo momento .
Su actitud en consulta ha sido siempre tendente al agrado y minimizando clínica delirante , aunque fácilmente abordable . Tras un primer intento de derivación a su CSM habitual , se reavivó con fuerza el delirio .
Este consistía en que una mafia , liderada por el psicólogo de su CSM de referencia , trata de convertirlo en el mayor traficante de la zona y , ante su negativa , le lanzan descargas continuamente desde la antena situada en el tejado de su domicilio o los móviles por la calle , admitiendo alucinaciones auditivas en forma de voces que le incitan al suicidio , aunque las achaca a los efectos de esta antena , negando que se deban a su enfermedad .
Acepta su diagnóstico , pero no tiene una buena conciencia de su situación , achaca la sintomatología de carácter más bizarro al efecto dañino que le han provocado las drogas y no acepta que sean delirios ni alucinaciones . Aunque mantiene la base delirante , es cierto que su contenido es cambiante , extravagante y abigarrado .
Por ello , se inicia el refuerzo con potenciadores de clozapina : lamotrigina y memantina , que responden de manera favorable , con presencia de angustia puntual en algunos permisos domiciliarios que precisaron rescate con benzodiacepinas .
Desde la introducción de memantina , se mejora la sintomatología negativa y la funcionalidad del paciente , decidiendo , por tanto , mantener este tratamiento .
EVOLUCIÓN TRAS EL ALTA
Desde el alta en la UPR , el paciente ha asistido de forma regular al Recurso remitido .
Se mantiene estable , con buena adaptación , aunque persiste cierta clínica negativa .
Al alta , se considera necesario seguimiento en la Unidad de Rehabilitación Psiquiátrica ( URP ) con el objetivo de proseguir con su recuperación y el posterior mantenimiento de la estabilidad psicopatológica conseguida en el ingreso .
Paciente varón de 33 años con historia psiquiátrica de larga data en seguimiento , inicialmente por consumo de múltiples tóxicos .
En el año 2001 , con 18 años , fue diagnosticado de F . 20 esquizofrenia paranoide .
ANTECEDENTES
Antecedentes psiquiátricos : durante los primeros años , la evolución del paciente se caracterizó por una marcada inestabilidad clínica y la persistencia del consumo activo de tóxicos , habiendo precisado varios ingresos en Unidades de Agudos en varias Comunidades Autónomas .
Desde el inicio de la enfermedad , el paciente había abandonado los estudios y no había iniciado actividad laboral , con el consiguiente empobrecimiento de sus expectativas vitales .
Tras un nuevo ingreso en Hospitalización de Agudos , año 2009 , el paciente estaba en tratamiento psicofarmacológico con risperidona oral 8 mg / día y olanzapina oral 25 mg / día .
Al alta , el paciente fue derivado inicialmente a Unidad de Media Estancia y , posteriormente , a Clínica de Rehabilitación Psicosocial .
Durante el ingreso en la misma , se realizaron modificaciones del tratamiento , retirándose olanzapina por aumento de peso del paciente , introduciéndose clozapina oral hasta 500 mg al día .
Además de eso , se trabajó para fomentar su autonomía , su activación conductual y ocupacional y sus habilidades sociales .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
La clínica consistía en ideación delirante de perjuicio , marcada irritabilidad , delirios megalomaníacos y místicos , sintomatología sensoperceptiva ( alucinaciones auditivas , falsos reconocimientos ) , alteraciones marcadas del curso del pensamiento ( bloqueos del pensamiento , pérdida de meta , asociaciones laxas ) y una escasa conciencia de enfermedad .
Dicha clínica repercutía notablemente en la vida diaria del paciente y allegados , dado que frecuentemente presentaba conductas agresivas . Posteriormente , se fue instaurando una sintomatología negativa , con aplanamiento afectivo , aislamiento social , apatía , abulia y anhedonia .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
En el primer episodio psicótico del paciente , se realizaron un TAC craneal , con resultados dentro de la normalidad y una analítica de sangre que no mostró alteraciones ni tóxicos en orina .
Durante el seguimiento se han realizado pruebas de control de tóxicos en orina y analíticas de sangre regladas para el control de un posible síndrome metabólico y de una posible hiperprolactinemia .
Así como de tóxicos en orina , como ayuda para la desintoxicación y deshabituación del paciente .
Por otro lado , desde la introducción del tratamiento con clozapina , se realizan analíticas de control del hemograma periódicamente .
Asimismo , periódicamente se realizan exploraciones físicas de sintomatología extrapiramidal .
DIAGNÓSTICO
Al comienzo del seguimiento del paciente se planteó el diagnóstico de un F19 . trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo de múltiples drogas o de otras sustancias psicotrópicas según la CIE - 10 .
Posteriormente y debido a la aparición del cuadro psicótico persistente independientemente del consumo de tóxicos y con repercusión grave en el funcionamiento del paciente y a la aparición de sintomatología negativa concomitante , se decidió realizar el diagnóstico de F .
20 esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
En 2011 , retomó seguimiento en su Centro de Salud Mental , donde permanece actualmente . La evolución durante estos años ha sido más estable y positiva , persistiendo la ideación delirante y los fenómenos alucinatorios de manera encapsulada , pero con un mejor manejo de los mismos por parte del paciente y con una menor repercusión vivencial en estos momentos .
El paciente ha presentado una adecuada adherencia a las consultas externas y al tratamiento farmacológico y no ha requerido , por el momento , más ingresos en Hospitalización de Agudos ni en Unidades de tratamiento intensivo .
Se ha mantenido el tratamiento farmacológico con antipsicótico inyectable .
En la actualidad , está en tratamiento farmacológico con paliperidona intramuscular 100 mg / mensual y clozapina oral 200 mg / día .
Actualmente , el paciente reside en una comunidad laica y participa activamente de las actividades de la misma .
No realiza un consumo activo de tóxicos .
Paciente en seguimiento en una Comunidad Terapéutica de Salud Mental en régimen de hospitalización parcial .
Acude con frecuencia semanal para el control de tratamiento psicofarmacológico y psicoterapia individual . La paciente está diagnosticada de esquizofrenia paranoide tipo indiferenciada CIE 10 , F20 . 3 y consumo perjudicial de múltiples drogas ( cannabis , heroína y cocaína ) CIE 10 , F 19 . 1 .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : refiere la abuela que hasta los 13 meses convivió con la madre , esta tenía que trabajar y dejaba durante horas a la paciente sola desde su nacimiento .
Cuando pasó a vivir con la abuela lloraba mucho y tenía conductas extrañas ( manipulación de excrementos ) .
Refiere haber trabajado en una tienda de bolsos cuando tenía 16 años durante un año , en una pescadería y en una gasolinera .
Antecedentes familiares : la madre , según informa la paciente , está en un centro de deshabituación de tóxicos en Zaragoza .
Ingresó en una casa de acogida cuando la paciente tenía 13 meses como consecuencia de malos tratos que recibía por parte de su marido .
El padre vive en Barcelona , se marchó cuando la paciente tenía 13 meses y se llevó al hermano .
Según refiere la paciente , el padre tiene más hijos , fruto de otras relaciones .
Es la tercera de tres hermanos de padre y madre : hermana de 34 años casada , con una hija , vive en Alhendín y trabaja en una tienda de móviles ; y un hermano de 33 que vive en Barcelona , casado y con hijos .
La abuela materna , la persona que se ha hecho cargo de su crianza desde los 13 meses , falleció alrededor de hace un año por problemas del corazón .
El abuelo materno presenta la enfermedad de Alzheimer , es cuidado por sus hijos .
No cuenta con apoyo familiar , la hermana no puede hacerse cargo de la paciente dados los problemas de conducta que ella presenta , no admite normas , se muestra exigente , se altera con facilidad cuando no se atiende a sus demandas y , además , presenta conductas de riesgo : prostitución y consumo de tóxicos .
Antecedentes psiquiátricos : en tratamiento en Unidad Salud Mental Infanto Juvenil ( USMIJ ) en su infancia y adolescencia por trastornos de conducta graves ( escaso control de impulsos y heteroagresividad ) , con posterior aparición de sintomatología psicótica que requirió tratamiento con antipsicóticos .
También abuso de tóxicos ( cannabis , heroína y cocaína ) .
Posteriormente , ha seguido su tratamiento en su Unidad Salud Mental Comunitaria - Zaidín , poniéndose de manifiesto nula conciencia de enfermedad , con escaso seguimiento de revisiones y tratamiento farmacológico .
Ha requerido cuatro ingresos hospitalarios por descompensación , con ideación delirante de tipo megalomaníaco y filiación ( refiere tener hijos inexistentes , amistades de gran influencia y títulos académicos ) , con pensamiento desorganizado , alteraciones del comportamiento y dificultades graves en la convivencia familiar , que han conducido a que la paciente se encuentre en la actualidad , sin un domicilio dónde poder acudir .
También conductas de riesgo y desinhibición sexual .
Durante su último ingreso se puso de manifiesto la temática delirante de contenido autorrefencial , megalomaníaco y de identidad , con importantes repercusiones en su conducta : agresividad frente a objetos y personas , escaso control de impulsos y actitud desafiante que interfiere de forma importante en sus relaciones interpersonales .
El ánimo con frecuencia es expansivo .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Durante la exploración , se encuentra consciente y bien orientada , alerta , tranquila y cooperadora .
Verbaliza ideación delirante de tipo megalomaníaco y filiación ( refiere tener hijos inexistentes , amistades de gran influencia y títulos académicos ) , con pensamiento desorganizado y alteraciones del comportamiento .
Niega alteraciones sensoperceptivas .
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico de esquizofrenia tipo indiferenciado CIE 10 F 20 . 3 .
Se llegó a este diagnóstico porque los síntomas no pueden ser encuadrados en ninguno de los demás tipos de esquizofrenia .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Durante la evolución ha seguido un tratamiento con distintos antipsicóticos con escasa respuesta y con efectos secundarios que han requerido tratamiento ( hiperprolactinemia ) .
Ha presentado numerosas agudizaciones de su enfermedad , en general , coincidiendo con el consumo de tóxicos ( cannabis , cocaína , alcohol y estimulantes ) , que han requerido cinco nuevos ingresos en Unidad Hospitalaria Salud Mental , cuatro durante 2010 y , el último , en abril del 2013 .
Tras iniciar el tratamiento con clozapina , en junio de 2010 , se observa una mejoría significativa , por lo que se traslada al medio residencial de FAISEM ( Fundación Pública Andaluza para la Integración Social de Personas con Enfermedad Mental ) , continuando seguimiento en esta Comunidad Terapéutica en régimen de hospitalización parcial .
El cuadro ha evolucionado favorablemente , mejorando su conciencia de enfermedad y adherencia al tratamiento , así como sus alteraciones de conducta , ha consumido múltiples tóxicos pero en la actualidad acude al Centro Provincial de Drogadicciones y ha disminuido significativamente el consumo .
Sin embargo , persiste temática delirante , así como dificultades para mantener relaciones interpersonales adecuadas y necesita supervisión para sus necesidades básicas y para garantizar el seguimiento del tratamiento .
Por ese motivo , continúa en recurso residencial ( piso de alta supervisión en FAISEM ) y acude a Comunidad Terapéutica con frecuencia semanal , donde se sigue el control psicofarmacológico y de psicoterapia .
Tratamiento actual con clozapina 200 mg ( 1 / 2 - 1 / 2 - 2 ) , ácido valproico 500 mg ( 1 - 0 - 1 ) , topiramato 200 mg ( 0 - 0 - 1 ) , clorazepato dipotásico 10 mg condicional si ansiedad , haloperidol gotas ( 0 - 0 - 20 ) y lormetazepam 2 mg ( 0 - 0 - 1 ) si insomnio .
Mujer de 54 años diagnosticada de patología dual , esquizofrenia paranoide y consumo de múltiples sustancias en la que , tras una evolución desfavorable durante años en los que se le prescribieron numerosos psicofármacos desde múltiples dispositivos , consigue una mejoría psicopatológica e importante recuperación tras la instauración de clozapina en una Unidad de Rehabilitación Psiquiátrica .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : natural de Marruecos .
Segunda de una fratría de once hermanos .
Escolarizada hasta los 9 años , posteriormente empieza a trabajar cosiendo y bordando .
A los 21 años conoce a su marido ( natural de Lugo ) en Marruecos , se casa y se traslada a vivir a Lugo , residiendo en España desde entonces .
Trabajó en el hotel de la familia de su pareja en distintas ocupaciones no cualificadas como lavandería , limpieza y camarera . Al poco de llegar a España , consulta con un psiquiatra privado por alteraciones del estado de ánimo y del comportamiento en el contexto de consumo perjudicial de sustancias , siendo diagnosticada de esquizofrenia residual y psicosis maníaco depresiva .
Se recomienda inicio tratamiento farmacológico .
Desde entonces , amplia historia de consultas en múltiples dispositivos ( Unidad de Alcoholismo , Consultas Externas y Hospital de Día ) e ingresos en la Unidad de Hospitalización Breve de Psiquiatría , en relación a episodios de descompensación de su patología de base , a menudo tras abandono del tratamiento .
En el año 2014 , ingresa en Centro Penitenciario de Bonxe , durante su estancia en el mismo , vuelve a ingresar en dos ocasiones en la Unidad de Custodia del hospital a cargo del servicio de Psiquiatría tras descompensación psicótica .
Al finalizar el cumplimiento de la pena y , tras la salida del centro penitenciario , no reinicia el seguimiento en ningún dispositivo .
En el año 2015 , fallece su pareja , lo que implica la pérdida de apoyos a nivel sociofamiliar . En el año 2016 , tienen lugar dos ingresos en la Unidad de Hospitalización Breve de Psiquiatría por alteraciones de la conducta y clínica delirante .
Es en el segundo ingreso , es cuando se valora traslado a Centro de Rehabilitación para un ingreso más prolongado e inicio de tratamiento con clozapina .
Hábitos tóxicos : inicia consumo de cannabis y tabaco de forma diaria a los 13 años de edad y de alcohol esporádicamente a los 17 años .
Inicia consumo de cocaína , de forma esporádica , y heroína , de forma continuada , una vez en España .
En los últimos años destacan como hábitos tóxicos el tabaquismo de aproximadamente 20 cigarrillos diarios , 10 cigarrillos de cannabis diarios , heroína 1 / 4 de gramo de forma habitual y consumo de alcohol y cocaína de forma esporádica .
Antecedentes familiares : hermano con posible trastorno psicótico .
Antecedentes médico - quirúrgicos : hepatitis C , pseudoartrosis de clavícula derecha .
Apendicectomía .
Histerectomía y ooforectomía .
Sin otros antecedentes médico - quirúrgicos de interés .
Sin alergias medicamentosas conocidas .
HISTORIA PSIQUIÁTRICA .
DISPOSITIVOS ASISTENCIALES
Consultas ambulatorias de psiquiatría privada ( 1983 - 1999 ) : inicio a los 21 años , diagnóstico de esquizofrenia residual y psicosis maníaco depresiva .
El tratamiento ( 08 / 1999 ) consistía en decanoato de flufenazina 25 mg cada 28 días y levomepromazina a dosis variables .
Posteriormente , se realiza cambio de levomepromazina por olanzapina 20 mg / día .
Unidad de Alcoholismo ( 2004 - 2005 ) : consulta en esta Unidad por consumo perjudicial de alcohol de aproximadamente 3 - 4 litros de cerveza de forma diaria .
Tratamiento : decanoato de flufenazina 25 mg cada 21 días , olanzapina 20 mg / día y lorazepam 15 mg / día , sustituyéndose este último por alprazolam 3 mg / día .
Unidad de Salud Mental ( 2011 - 2014 ) : entre los años 2011 y 2013 acude a consultas , perdiendo algunas citas ocasionalmente .
En este periodo se evidencian múltiples dificultades relacionadas con la adherencia terapéutica , el cumplimiento adecuado del tratamiento psicofarmacológico prescrito y el consumo de tóxicos .
Destacan , de este modo , abandonos de tratamiento , bien por decisión de la paciente o bien por robos de este por parte de su pareja , consumo de tóxicos – cannabis , alcohol , cocaína y heroína – de forma habitual , además de escaso apoyo socioeconómico y familiar ( llegando incluso a vivir en la calle y practicar la mendicidad para poder comer en albergues ) .
Estas situaciones conllevan recaídas frecuentes , a menudo con necesidad de ingreso y reinstauración o ajuste de tratamiento .
En el año 2013 , se deriva a Hospital de Día donde es dada de alta tras no cumplir con normas del dispositivo .
Acude erráticamente , solicitando salidas innecesarias , demandante , cuando se le ponen límites , solicita el alta voluntaria .
Vuelve a los pocos días solicitando ingreso nuevamente , debido a problemas con su situación social y económica , reinicia otra vez las mismas demandas , y vuelve a pedir el alta voluntaria .
Urgencias : además de acudir a todos los dispositivos dependientes de Salud Mental , a lo largo de estos años acude en numerosas ocasiones al servicio de Urgencias por múltiples causas .
Entre los años 2006 y 2012 , tienen lugar asistencias por quejas somáticas múltiples – malestar general , dolor abdominal , mareo , edema palpebral o dolores traumáticos tras accidente de tráfico entre otros – .
Se describe , en junio de 2012 , un episodio de violencia de género , problemática con su pareja , la cual , también con problemas de consumo , no le deja recoger el tratamiento o se lo quita para su propio uso , llegando a situaciones de maltrato físico .
En el año 2013 , solo se recoge una asistencia en Urgencias por traumatismo de cadera .
A lo largo del año 2014 , acude en 4 ocasiones : en febrero por abuso de cocaína y cannabis tras una discusión , vuelve a evidenciarse problemática de pareja en la entrevista ; en agosto , acude solicitando ingreso para desintoxicación , se recomienda iniciar escitalopram por clínica depresiva reactiva a situación socioeconómica y familiar ; en septiembre , acude trasladada desde centro penitenciario para el ajuste farmacológico por presentar alteraciones de la conducta en relación a posible hipomanía , se realiza ajuste y se deriva nuevamente a centro penitenciario ; y en octubre , es derivada nuevamente desde el centro penitenciario , ingresando posteriormente en la Unidad de Custodia .
Unidad de Hospitalización ( mayo 2010 - diciembre 2016 ) : a lo largo de su historia , la paciente ha requerido de múltiples hospitalizaciones por descompensaciones psicopatológicas . En mayo de 2010 , ingreso voluntario por clínica depresiva tras el ingreso en prisión de su pareja , alucinaciones olfativas que le impiden comer .
Tras unos días de ingreso , solicita alta voluntaria .
Tratamiento al alta : olanzapina 20 mg al día , decanoato de flufenazina 25 mg cada 21 días y alprazolam 3 mg al día .
En agosto de 2011 , ingreso voluntario por clínica depresiva y síntomas psicóticos tras el abandono de su tratamiento en Ramadán .
Presenta clínica de predominio delirante – perjuicio y megalomaníaca – y autorreferencialidad , que ceden tras reinicio de tratamiento . En abril de 2012 , ingreso involuntario por descompensación psicótica refiriendo ideación delirante de envenenamiento del agua y del tabaco que consume .
Tratamiento al alta : olanzapina 30 mg al día , decanoato de flufenazina 25 mg cada 14 días , levomepromazina 100 mg al día , haloperidol 10 mg al día y clorpromazina 250 mg al día .
En septiembre de 2014 , es derivada del centro penitenciario de Bonxe .
Ingreso en Unidad de Custodia por alteraciones del comportamiento .
Tras el ajuste del tratamiento farmacológico , persisten las alteraciones , sintomatología maniforme y clínica delirante poco estructurada .
Alta tras mejoría parcial , por dificultades de manejo debido a las condiciones de la Unidad de Custodia – habitación cerrada , sin estímulos ni actividades durante todo el día , con poco contacto con el personal y nulo contacto con otros pacientes – .
En octubre de 2014 , reingresa desde el centro penitenciario de Bonxe en la Unidad de Custodia por persistir las alteraciones del comportamiento .
Tratamiento al alta : olanzapina 20 mg al día , levomepromazina 300 mg al día , haloperidol 45 gotas al día , clorazepato 150 mg al día y palmitato de palperidona 100 mg cada 28 días .
En junio de 2016 , ingreso involuntario por alteraciones de la conducta y clínica delirante – dice que su hermana es terrorista – .
Tratamiento al alta : ácido valproico 1500 mg al día , trazodona 100 mg al día , olanzapina 30 mg al día , fluracepam 30 mg al día y palmitato de palperidona 150 mg cada 28 días .
En diciembre de 2016 , ingreso involuntario por descompensación psicótica en la que predomina la desorganización del discurso y la conducta .
Durante este ingreso se valora el traslado al Centro de Rehabilitación para su tratamiento rehabilitador e inicio de clozapina .
Tratamiento al ingreso : lorazepam 15 mg al día , haloperidol 20 mg al día , alprazolam 1 , 5 mg al día , levomepromazina 300 mg al día , trazodona 100 mg al día y decanoato de zuclopentixol 250 mg cada 28 días .
Unidad de Rehabilitación Psicosocial de Hospital de Calde ( diciembre 2016 - actualidad ) : en diciembre de 2016 , la paciente ingresa de forma programada desde la Unidad de Hospitalización Breve de Psiquiatría por presentar una evolución desfavorable a nivel psicopatológico , persistiendo la desorganización y las alteraciones conductuales .
Entre los objetivos del ingreso destaca la instauración de tratamiento con clozapina , ante la dificultad de hacerlo a nivel ambulatorio .
En el momento del ingreso , la paciente solamente consumía cannabis . Durante las primeras semanas de ingreso persisten las alteraciones de la conducta – recoge piedras diciendo que son diamantes , salta , se tira al suelo – .
Verbaliza ideas delirantes poco sistematizadas de perjuicio , afirmando que el personal le roba sus joyas o que está embarazada tras la realización de una prueba médica .
Tras una adecuada valoración se realiza un plan individual de rehabilitación donde se incluye la necesidad de ajuste farmacológico con clozapina .
De esta forma , tras descartar patologías médicas que contraindiquen el tratamiento , se realiza instauración paulatina y escalonada de clozapina a dosis ascendentes , minimizando a su vez el resto del tratamiento psicofarmacológico .
Durante el ajuste del tratamiento con clozapina no tienen lugar efectos adversos , manteniendo en hemogramas semanales cifras de leucocitos dentro de la normalidad .
Tras el ajuste , se evidencia una tendencia a la estabilidad psicopatológica , participando de talleres , grupos y otras actividades del centro de forma adecuada , además de iniciar y mantener actividades externas al centro como Hospital de Día tres días a la semana .
A finales de abril de 2017 , es trasladada a prepiso , apartamento prealta del centro , con buena adaptación y buena relación con sus compañeras .
Estable psicopatológicamente y motivada a nivel ocupacional , continúa acudiendo a talleres y al Hospital de Día donde se muestra participativa .
Desde mayo , tiene permisos al domicilio de uno o dos días de duración que transcurren sin incidencias .
Persisten las dificultades en cuanto a la gestión del dinero , que se trabajan con la educadora y la trabajadora social .
TEST
Analítica : Hemogramas semanales de control y posteriores sin alteraciones .
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico ( DSM - V ) 1 de esquizofrenia y trastorno por consumo de sustancias , con una evolución a lo largo de más de treinta años que ha sufrido numerosas recaídas psicóticas y de consumos , con numerosas hospitalizaciones .
TRATAMIENTO
Se ha intentado el tratamiento en diferentes dispositivos ambulatorios de la red de Salud Mental – dos consultas ambulatorias distintas , Hospital de Día , Unidad de Alcoholismo – sin éxito .
Del mismo modo , le han sido prescritos múltiples tratamientos con neurolépticos a altas dosis , muchas veces varios en combinación , tanto por vía oral como de formulación inyectable depot , además de distintas benzodiacepinas como coadyuvantes , sin conseguir una remisión psicopatológica y una abstinencia del consumo duraderas , con numerosos abandonos del tratamiento y recaídas subsiguientes .
A pesar de este curso crónico y de esta evolución desfavorable , tras el ingreso en el Centro de Media Estancia y el inicio de tratamiento con clozapina , se ha conseguido una remisión de la sintomatología psicótica en un periodo relativamente breve de tiempo , que se mantiene durante más de 6 meses , al igual que la abstinencia del consumo de sustancias , con una buena adaptación y una progresiva mejora en las capacidades de autocuidado ( higiene , alimentación , adherencia al tratamiento , conciencia de enfermedad ) y autonomía .
Paciente varón de 24 años , diagnosticado de esquizofrenia paranoide y consumo perjudicial y abusivo de drogas , que viene siendo atendido en los dispositivos de Salud Mental desde que tiene 16 años , con múltiples ingresos en Unidad de Corta Estancia .
A los 15 años ya consumía cocaína , cannabis y otras drogas de abuso .
A los 16 años pasó a ser valorado por la Unidad Infanto - Juvenil por inatención y falta de motivación en los estudios .
A los 18 años debutó con el primer episodio psicótico , en el probable contexto del consumo de tóxicos .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : el primero de una fratría de dos hermanos , es soltero .
Sus padres se han separado recientemente , él vive con su padre que es su tutor legal .
Mantiene estrecho contacto con su madre .
No concluyó estudios secundarios , no trabaja y , en la actualidad , percibe una pensión no contributiva por invalidez que es administrada por el padre .
Antecedentes familiares : destaca un hermano menor diagnosticado de trastorno del espectro autista que presenta un grado de discapacidad del 78 % y se encuentra institucionalizado y abuela materna , y varios primos de ésta , con trastornos psicóticos que han requerido ingreso en Unidad de Corta Estancia .
Antecedentes psiquiátricos : se trata de un paciente con muy mala evolución clínica en los últimos años , en seguimiento en Unidad de Salud Mental y Centro de Día con asistencia muy irregular , con mala adherencia al tratamiento farmacológico y con resistencia y escasa motivación para llevar a cabo un tratamiento psicoterapéutico y / o psiquiátrico .
Además , presenta dificultades de convivencia con sus padres : ha tolerado muy mal su separación , con nula implicación en las labores del hogar , continuos reproches , culpabilizaciones y actitud retadora .
Lleva una vida ociosa , sin objetivos ni interés , y presenta cada vez un mayor aislamiento .
Desde hacía meses no acudía a las visitas con el especialista y dejó por completo de tomar cualquier psicofármaco , negándose a administrarse el depot ( risperidona ) , lo que llevó al paciente a un deterioro grave y progresivo ( abandono personal con falta de higiene , aislamiento en su habitación , vagabundeo en solitario , hábitos dietéticos dañinos ) , acompañado de un empeoramiento de su psicosis que motivó su visita a Urgencias y posterior ingreso en Unidad de Corta Estancia .
A su llegada a Urgencias , llama la atención la importante descompensación psicopatológica con soliloquios , autorreferencialidad , risas inmotivadas , insomnio , agresividad verbal y disforia , principalmente con su grupo primario de apoyo .
Al examen mental , destaca inestabilidad anímica , carencia de objetivos realistas , baja autoestima , inmadurez emocional , negación de la enfermedad mental y actitud de rebeldía hacia figuras de autoridad . Destaca el estado de deterioro y alteraciones en el curso del pensamiento , presentando un discurso desorganizado con descarrilamientos que impiden darle coherencia global al relato .
Llama la atención un empeoramiento en la atención y capacidad de concentración e incapacidad para la concreción ( impresiona de estar instalándose un precoz y grave defecto psicótico ) .
Se continúa el tratamiento con risperidona .
La reactividad emocional y la disforia disminuyen , pero el discurso sigue siendo descarrilado y , en ocasiones , incoherente .
Por tal motivo y tras estudiar el caso , habiéndose probado ya otros tipos de tratamiento neuroléptico en este paciente ( haloperidol , paliperidona , etc . ) se decide iniciar tratamiento con clozapina .
La respuesta al tratamiento con clozapina es favorable , lo que permite trabajar aspectos emocionales y conductuales .
Tras un mes de ingreso en Unidad de Corta Estancia y dada la evolución moderadamente favorable , con disminución de la sintomatología recogida , se decide su ingreso en la Unidad de Media Estancia para intentar mejorar el precoz y grave deterioro de los últimos años .
Al alta de la Unidad de Corta Estancia , está en tratamiento con clozapina 100 mg ( 1 / 2 - 1 / 2 - 2 ) y lormetazepam 1 mg si insomnio ; presenta menor disgregación , aunque persiste la clínica subaguda y la evidente clínica defectual en forma de apatía y pobre planificación y ejecución de actividades .
Ante la reticencia del paciente , se procede al alta hospitalaria y traslado a la Unidad de Media Estancia de forma involuntaria para continuar el proceso de ajuste de tratamiento y rehabilitación .
A su ingreso en Unidad de Media Estancia se observa , durante los primeros días , persistencia de clínica psicótica con discurso desorganizado y tangencial , distraibilidad , descarrilamiento de ideas , inquietud y nula conciencia de enfermedad , por lo que se aumenta dosis de clozapina . Dos semanas después ya se aprecia la mejoría , con un discurso cada vez menos desorganizado , cumple las tareas básicas que antes no cumplía y consigue permanecer en algunos grupos todo el tiempo de la actividad , con lo que se van concediendo permisos de salida gradualmente .
La evolución posterior continúa siendo favorable .
Un mes después presenta buena adaptación , está contento y tranquilo en el Centro , sin clínica psicótica y es capaz de elaborar planes de futuro con objetivos normalizados .
A los tres meses , el paciente participa en grupos de ocio y gimnasia , cumple tareas básicas del hogar y acepta la necesidad de cambio en algunos aspectos de su vida . A los cuatro meses , manifiesta inquietudes realistas en relación a amigos , padres . . . con buena capacidad de introspección y presenta conciencia de la enfermedad .
En la actualidad , el paciente sigue en tratamiento con clozapina , acude a seguimiento en Centro de Día y , lo que es más importante , vive en un piso tutelado y se encuentra en situación laboral activa .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Durante los primeros días del ingreso , el paciente muestra un tono hipertímico , predominando la disforia y la inquietud psicomotriz .
El lenguaje es tangencial y descarrilado , evidenciándose ideación delirante de perjuicio sin estructurar , hacia la madre fundamentalmente , con nula conciencia de enfermedad .
Realiza interpretaciones delirantes de conductas o acciones de los profesionales y muestra suspicacia y desconfianza franca y alucinaciones cenestésicas puntuales de cambios de temperatura y agrandamiento craneal .
Se aprecia una pobre planificación , desplazando fundamentalmente en su madre las frustraciones laborales y personales , observándose conductas manipulativas .
PRUEBAS PSICOMÉTRICAS
Puntuación de escalas durante su ingreso en Unidad de Media Estancia :
Escala HONOS al ingreso 17 sobre 48 a los 3 meses 11 y al año 3 .
Test de cronicidad al ingreso 61 sobre 84 a los 3 meses 52 y al año 32 .
Escala de funcionamiento personal y social ( PSP ) al ingreso 21 sobre 100 a los 3 meses 47 y al año 78 .
Test PANSS al ingreso puntuación total de 117 sobre 210 ( escala positiva 25 de 49 , escala negativa 37 de 49 , psicopatología general 60 de 112 ) , a los 3 meses de 52 ( escala positiva 10 , escala negativa 19 , psicopatología general 25 ) y al año de 34 ( escala positiva 7 , escala negativa 12 , psicopatología general 16 ) .
Test BPRS al ingreso de 56 sobre 126 , a los 3 meses de 24 y al año de 20 .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Hemogramas y bioquímicas seriadas según protocolo de clozapina en valores de normalidad durante la evolución del caso .
Tóxicos en orina negativos .
Niveles de clozapina en rango durante su estancia en unidad de media estancia .
Serologías infecciosas negativas . ECG : ritmo sinusal a 56 lpm sin alteraciones . TAC craneal : no se aprecian alteraciones radiológicas de interés .
DIAGNÓSTICO
En el ámbito de la Medicina , muchas patologías pueden ser las causantes de sintomatología psicótica , no solo las relacionadas con la Salud Mental , sino también enfermedades de carácter orgánico y / o las inducidas por sustancias . Por ello , ante un primer brote psicótico , el psiquiatra debe descartar , en primer lugar , un trastorno psicótico secundario .
Es un paciente que , desde una temprana edad , inicia un consumo de tóxicos ( cannabis y cocaína ) de manera perjudicial y a los 18 años debuta con un primer episodio psicótico , lo que inicialmente nos lleva a realizar un diagnóstico diferencial con trastorno psicótico de carácter orgánico , trastorno inducido por sustancias o episodio psicótico .
Todas las exploraciones complementarias realizadas , tanto de neuroimagen como analíticas , permiten descartar organicidad .
En cuanto al trastorno psicótico inducido por sustancias ( F 12 . 959 y F 14 . 959 CIE - 10 - MC ) en nuestro caso es descartado , puesto que el paciente tiene sintomatología que persiste y está presente durante un periodo importante después del cese de la abstinencia o intoxicación ( con el tiempo se corrobora mediante pruebas que la sintomatología psicótica permanece presente en ausencia de estos ) .
El paciente no cumple criterios de trastorno esquizoafectivo según DSM - V , puesto que en su evolución no aparecen síntomas que nos hagan pensar en un episodio mayor del estado del ánimo , si bien llama la atención los síntomas negativos de la esquizofrenia que predominan en el cuadro de nuestro paciente ( abulia , falta de autocuidado , desmotivación e incapacidad para realizar cualquier actividad ) como bien son reflejados en los distintos tests , como es el ejemplo del PANS donde la sintomatología negativa refleja una puntuación de 37 puntos sobre 49 .
Esto nos lleva a pensar y realizar un diagnóstico diferencial entre rasgos caracterológicos , trastorno de personalidad , síndrome amotivacional secundario al consumo de cannabis o simplemente síntomas negativos de la esquizofrenia .
Tras iniciar tratamiento con clozapina el paciente presenta una gran mejoría de los síntomas negativos ( pasando a una puntuación de síntomas negativos en PANS a los 3 meses de 19 ) lo cual nos permite trabajar aspectos conductuales y conseguir la evolución tan favorable que presenta el paciente a día de hoy , lo que nos demuestra que los síntomas negativos eran los que se desprendían de su propia esquizofrenia y nada tenían que ver con sus rasgos de personalidad o consumo de tóxicos previo .
TRATAMIENTO
Es un paciente con una esquizofrenia de larga evolución que ha llevado múltiples tratamientos con antipsicóticos a dosis altas durante largos periodos de tiempo , entre ellos , haloperidol , aripiprazol , risperidona , paliperidona , olanzapina , incluso , durante un tiempo , se trató con risperidona en su presentación depot .
Ningún antipsicótico fue de utilidad en nuestro paciente llegando al límite de impresionar de estar instaurándose un grave defecto psicótico .
Estando ante un paciente con esquizofrenia resistente , se inicia tratamiento con clozapina , resultando efectiva tanto para síntomas positivos como negativos y generando una evolución progresivamente favorable .
Posteriormente en Unidad de Media Estancia , se continúa el tratamiento con clozapina y se realiza un abordaje psicológico y social ( lo que hoy en día es conocido como tratamiento combinado ) , que es lo que ha conducido al paciente hasta una situación clínica estable y con integración social y laboral en la actualidad .
Se trata de un varón de 25 años , que realiza seguimiento en la Unidad de Primeros Episodios Psicóticos .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : nacionalidad española , es el menor de una fratría de tres hermanos .
Residió junto con sus padres y sus hermanos hasta los 13 años de edad , momento en que sus padres se separan .
A partir de este momento ha vivido junto con su madre y sus hermanos , en la actualidad solo uno de ellos se ha independizado . En la entrevista familiar , la madre refiere embarazo , parto , periodo neonatal y lactancia sin complicaciones .
Niega , asimismo , alteraciones en la adquisición de los hitos del neurodesarrollo .
La madre fue la principal cuidadora los primeros años de vida .
Inició la escolarización a los 5 años , buena adaptación , sin problemas para establecer relaciones con niños de su edad .
Rendimiento académico aceptable , completó estudios de Bachillerato y de hostelería ( Formación Profesional de grado superior ) .
Socialmente activo , mantiene relación con grupo de amigos , no muy extenso , pero estable .
Ha tenido varias relaciones de pareja , pero ninguna estable .
A nivel familia , mantiene relación estrecha con su madre , destacando conflictividad en el domicilio por las alteraciones de la conducta de su hermano .
Escasa relación con su padre .
Antecedentes médico - quirúrgicos : sin alergias medicamentosas conocidas .
Sin antecedentes médico - quirúrgicos de interés . Hábitos tóxicos : fumador de 15 cigarros / día desde los 16 años de edad .
Consumo de alcohol de inicio en la adolescencia , principalmente , fines de semana , con tendencia al patrón compulsivo .
Inició consumo de cannabis a los 16 años , con finalidad recreativa y social , con patrón de consumo variable durante estos años , alternando temporadas de consumo diario con algún periodo de abstinencia .
Asimismo , inició en la adolescencia consumo de psicoestimulantes por vía inhalada ( cocaína y anfetaminas ) , asociado habitualmente al consumo de alcohol .
Antecedentes familiares : madre en tratamiento por clínica ansiosa y hermano en seguimiento por consumo de múltiples tóxicos y trastorno psicótico .
Antecedentes psiquiátricos : se trata de un varón con rasgos impulsivos de personalidad , conductas de juego patológico y consumo compulsivo de alcohol con efecto ansiolítico .
Inició tratamiento ambulatorio en abril del año 2013 por clínica psicótica consistente en ideación delirante autorreferencial y de perjuicio y alucinaciones auditivas en forma de voces comentadoras , con elevada repercusión emocional .
Reconoció que había consumido cocaína y metanfetamina el día anterior , habiendo cedido las alteraciones sensoperceptivas en pocas horas , con persistencia de ligera autorreferencialidad y mayores niveles de ansiedad .
Se inició tratamiento con paliperidona hasta 6 mg con buena respuesta y desaparición de clínica psicótica , iniciándose , posteriormente , tratamiento con escitalopram hasta 15 mg para control de clínica ansiosa .
Persiste , al inicio del seguimiento , el consumo de alcohol los fines de semana con tendencia al consumo compulsivo y posteriores sentimientos de culpabilidad , manteniéndose el paciente abstinente a otros tóxicos .
Persisten también las conductas de juego patológico , se motiva al paciente a acudir a Asociación de Ayuda a Ludópatas , pero este se niega , mostrando escasa conciencia de la problemática y repercusión que esto supone .
Tras siete meses de tratamiento farmacológico , el paciente expresa quejas de disfunción sexual por lo que se cambia el tratamiento antipsicótico a aripiprazol hasta 10 mg con buena tolerancia , pero con reaparición de autorreferencialidad , mostrándose más interpretativo en la línea del perjuicio , sin llegar a estructurar ideación delirante , sin alucinaciones ni fenómenos de pasividad del pensamiento .
Asociado a esta clínica , aparece la disminución de su rendimiento académico , por lo que se inicia tratamiento con asenapina hasta 10 mg .
Tras estabilidad durante unos meses , coincidiendo con el inicio de actividad laboral , de nuevo se encuentra más autorreferencial e interpretativo , síntomas que se acentúan con el consumo de alcohol , por lo que se decide cambio a olanzapina hasta 10 mg , con quejas de excesiva sedación e incremento de apetito con ganancia ponderal , pero sin mejoría significativa , por lo que de nuevo se ensaya con paliperidona hasta 12 mg sin conseguir respuesta .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientado en tiempo , espacio y persona .
Buen aspecto físico , actitud colaboradora y adecuado conductualmente en la consulta .
Discurso fluido , espontáneo y coherente , verbalizando ideación delirante de perjuicio , escasamente estructurada , centrada en personas de su barrio .
Alucinaciones auditivas en forma de voces masculinas de personas desconocidas , insultantes y comentadoras de actividad .
Niega otras alteraciones sensoperceptivas o fenómenos de pasividad del pensamiento .
Ánimo bajo y clínica ansiosa , reactivo a clínica psicótica productiva , con aparición de ideas de muerte en momentos de mayor angustia , sin planificación suicida estructurada .
Desorganización de horarios , con horas de sueño conservadas .
Apetito conservado .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se solicitaron pruebas complementarias de rutina con los siguientes resultados .
Analítica hemática :
- Hemograma , bioquímica general y hormonas tiroideas dentro de los límites normales .
- Vitamina B12 , ácido fólico y metabolismo del hierro : sin alteraciones .
- Serologías ( estudio de lúes , hepatitis B , hepatitis C y VIH ) : negativas .
Analítica orina : positivo a cannabis .
TAC cerebral : sin alteraciones patológicas .
DIAGNÓSTICO
Impresión diagnóstica de esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
A pesar de los múltiples cambios con todos los tratamientos mantenidos durante un periodo de tiempo suficiente , persiste la autorreferencialidad , las interpretaciones delirantes y comienza a verbalizar , con importante angustia , la ideación delirante de perjuicio centrada en personas inmigrantes de su barrio y alucinaciones auditivas egodistónicas de voces insultantes y comentadoras .
Secundario a la clínica psicótica productiva , existe un importante aislamiento social , sintomatología ansiosa y ánimo bajo .
Además , se ha acentuado la impulsividad , con consumos puntuales de alcohol , bebidas estimulantes y de nuevo conductas de juego patológico .
Se realiza un cambio cruzado de tratamiento con disminución de paliperidona e instauración de clozapina hasta 400 mg .
Progresivamente , se da una menor frecuencia e intensidad de experiencias de autorreferencialidad , ganando en el curso del tratamiento con clozapina mayor distanciamiento emocional y conductual de las mismas .
Persiste la tendencia al aislamiento y la evitación de salidas sin acompañamiento por el barrio pues , al exponerse y salir solo a la calle , describe agudización ansiosa e hipervigilancia con intrusión de pensamientos relacionados con ideas delirantes del pasado , consiguiendo manejar la reacción ansiosa de forma autónoma y espontánea .
EVOLUCIÓN
Tras la estabilización psicopatológica , el paciente consigue la normalización de los horarios , con aumento de actividades y adquisición de hábitos de vida más saludables ( dieta hipocalórica y ejercicio físico moderado ) con discreta pérdida de peso .
Asimismo , comienza a elaborar planes de futuro a corto / medio plazo adecuados , como realizar formación o buscar empleo . Cede , casi por completo , el consumo de alcohol , siendo los episodios de embriaguez algo muy puntual .
Asimismo , se plantea el abandono del juego patológico por el problema económico que representa , por lo que se sugiere convenir unas medidas conductuales que le ayuden en ese objetivo con su familia .
Posteriormente , comienza a acudir a Asociación de Ayuda a Ludópatas , logrando la abstinencia mantenida de juego con apuesta . Comienza de manera regular a acudir al gimnasio , a clases de idiomas y , por recomendación de la trabajadora social , a una organización para la inclusión sociolaboral de las personas con enfermedad mental .
Refiere reactivación ocasional de sus vivencias de perjuicio en espacios concurridos y con gente inmigrante del barrio , sin pasar del plano interpretativo , con manejo adecuado de la situación y crítica posterior .
Tras un año de estabilidad psicopatológica , comienza a trabajar de nuevo en una cafetería los fines de semana , con adecuada funcionalidad y buenas relaciones interpersonales en el lugar de trabajo , manteniendose estable hasta el momento actual .
Tratamiento actual : escitalopram 15 mg al desayuno , clozapina 400 mg al acostarse y lorazepam 1 mg , si se precisa por agudización de clínica ansiosa .
Paciente varón de 48 años de edad .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : el mayor de una fratría de dos hermanos .
Reside en Andorra , es soltero y en la actualidad vive en domicilio familiar bajo tutela de su hermano , tras su incapacitación civil .
Tiene estudios universitarios de Ingeniería informática , si bien nunca ha tenido empleo remunerado .
Presenta una minusvalía del 66 % y percibe una pensión no contributiva del IASS desde 2012 .
Antecedentes familiares : padre con diagnóstico de esquizofrenia paranoide con suicidio por ahorcamiento en 1987 .
Antecedentes psiquiátricos : en seguimiento por Unidad de Salud Mental desde 1988 por trastorno de ideas delirantes , sin conciencia de enfermedad ni adecuada adherencia terapéutica .
Con dos ingresos en Unidad de Corta Estancia hasta la fecha ( 2011 y 2016 ) por presencia , en ambos casos , de ideación delirante y psicótica activa , ya cronificada .
Hábitos tóxicos : fumador de 3 paquetes / día .
Consumo perjudicial de cannabis y alcohol desde los 25 años .
Con un patrón crónico , intermitente , que se intensifica coincidiendo con descompensaciones de su psicopatología de base .
Con una frecuencia diaria , las cantidades oscilan entre 8 - 10 UBE de cerveza y 3 porros al día , respectivamente .
Ha tenido repercusiones legales relacionadas con la conducción – retirada temporal del carnet de conducir – , así como múltiples episodios de heteroagresividad a terceros .
Hasta la fecha no ha estado en centros de desintoxicación ni de deshabituación . Derivado a nuestro Servicio de Urgencias , desde la Unidad de Salud Mental de referencia , para ingreso en Unidad de Hospitalización Breve por presentar un episodio de agitación psicomotriz en el domicilio familiar , desencadenado por una posible interferencia de clínica psicótica de base .
El paciente resalta que mantiene buena relación con sus familiares y , aunque no desconfía de ellos , cree vehementemente que están siendo manipulados a través mensajes para forzarle a un ingreso y tomar medicación .
Esto provocó una escalada de agitación que termina con un episodio de heteroagresividad verbal y física hacia el hermano .
Al interrogarle sobre lo sucedido , el paciente verbaliza que todo comenzó hace 22 años , a raíz de una relación " romántica suicida " , y sus conocimientos sobre el desarrollo de energía centran sus habilidades creativas y de negocios , produciéndose un complot en su contra por los " telépatas " del pueblo para hacerle creer que tenía esquizofrenia paranoide y que ha durado hasta la actualidad .
Dice también tener poderes especiales " soy el elegido para crear al humano del futuro : con sentimientos , inteligencia y dopping para que vayan a la utopía " .
Además , refiere ideas de envenenamiento con el consiguiente abandono de la medicación " el diazepam que me dan es malo , tiene una placa que inactiva mis habilidades de creación " .
Comenta además que " los telépatas " le insertan ideas violentas hacia terceros y autodestructivas , hasta el momento solo ha presentado un gesto autolítico en contexto de intoxicación alcohólica mediante asomo por la ventana , que fue evitado por familiares .
También presenta la creencia de que le programan los sentimientos en el bulbo raquídeo , mermándole su libertad .
Para contrarrestar este " efecto " , el paciente reacciona incrementando el consumo de cervezas para " descongestionarse " .
Asociado a todo lo descrito , los últimos 5 días el paciente ha presentado insomnio global , irritabilidad importante , alteraciones conductuales en el domicilio y con los vecinos del pueblo , imposibilitando mayor tiempo de contención ambulatoria .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientado auto y alopsíquicamente .
Aspecto descuidado y desaliñado .
Contacto ocular esquivo .
Aumento de ansiedad basal .
Con episodios de heteroagresividad verbal y riesgo de paso al acto ante mínimas confrontaciones . Lenguaje disgregado , con ideación delirante de perjuicio y megalomaníaca .
Fenómenos de inserción y robo del pensamiento , descarrilamientos .
Posibles alucinaciones auditivas .
Labilidad emocional sin sintomatología depresiva mayor .
Ideación tanático - autolítica en contexto de intoxicación .
Consumo perjudicial de alcohol y otros tóxicos .
Insomnio mixto .
Normorexia .
Sin cambios ponderales .
Insight nulo .
Juicio de realidad mermado .
ANALÍTICAS AL INGRESO
Hemograma , sin hallazgos de interés .
Bioquímica : colesterol total , 120 ; triglicéridos , 354 ; hierro , 230 ; ferritina , 8 . 966 ; vitamina B12 superior a 2 . 000 ; GOT , 6 . 209 ; GPT 2 . 822 ; fosfatasa alcalina , 172 ; GGT , 159 .
Función tiroidea normal .
Coagulación : INR , 1 , 58 ; TTPA , 46 , 6 segundos ; fibrinógeno , 550 .
Serología : VIH , VHC , VHB y lúes negativas .
ECG : ritmo sinusal a 125 lpm ; eje 60 grados ; PR normal ; QRS estrecho ; intervalo Qt normal .
No alteraciones en la repolarización .
INTERCONSULTA DE MEDICINA INTERNA
Se solicita valoración dadas las alteraciones analíticas del ingreso el paciente se encuentra asintomático .
Solicitan nuevas analíticas de control y ecografía abdominal .
Dadas las características de las alteraciones analíticas y de los antecedentes del paciente , se sugiere una hepatitis tóxica multifactorial secundaria a los fármacos y el alcohol .
Con la reducción de los fármacos hepatotóxicos , así como la abstinencia alcohólica , la hidratación intravenosa y la dieta absoluta , se observa una progresiva mejoría en los controles analíticos hasta la práctica normalización de las cifras bioquímicas alteradas .
Ecografía abdominal .
Leve aumento de la ecogenicidad del parénquima hepático de modo difuso y homogéneo por esteatosis .
Leve ectasia piélica en ambos riñones .
Grado I . Resto sin interés .
Analítica al alta .
Hemograma sin hallazgo patológicos .
Normalización del perfil hepático y férrico .
GOT : 27 , GPT : 74 , GGT : 135 , fosfatasa alcalina : 133 .
DIAGNÓSTICO
Para plantearnos los posibles diagnósticos diferenciales que se aplican en este caso , nos hemos centrado en el grupo de enfermedades definidas como psicosis que comparten como características comunes la pérdida del juicio de realidad , déficits cognitivos y la aparición de alteraciones de la percepción , el pensamiento , afectividad y conducta que comparten , a su vez , el riesgo de recurrencia y tendencia a la cronicidad .
Entre ellos tenemos : Los trastornos delirantes persistentes que , si bien se caracterizan , como en este caso , por un delirio sistematizado de más de 3 meses de duración , sí hay una afectación de la personalidad , interviniendo negativamente en el funcionamiento y la adaptación social .
Por otro lado , también podríamos pensar en el trastorno esquizotípico , resaltando la permanencia del comportamiento extravagante y solitario , pero sin llegar a presentar delirios y alucinaciones , lo cual hace que excluyamos este diagnóstico de nuestras propuestas .
Durante toda la evolución psicopatológica de este paciente , en ningún momento han coexistido episodios afectivos graves en un periodo mayor de dos semanas , excluyendo de esta forma como posibilidad diagnóstica el trastorno esquizoafectivo .
Si bien queremos resaltar el efecto del consumo perjudicial de alcohol y cannabis ; dado el criterio de la temporalidad , consideramos que el trastorno psiquiátrico y el trastorno por uso de sustancias son coexistentes , con origen independiente .
Planteándonos finalmente , como diagnóstico definitivo , una esquizofrenia paranoide resistente .
TRATAMIENTO
La esquizofrenia es una enfermedad que puede producir una grave incapacidad en la edad más productiva del ser humano .
Constituye el paradigma de la enfermedad mental , sufriendo por añadidura las consecuencias de la enfermedad toda la unidad familiar .
Si bien la terapia farmacológica de la esquizofrenia paranoide está basada en los antipsicóticos , la elección del mismo estará en dependencia de múltiples factores .
En este caso en concreto , se inicia el tratamiento con clozapina , dada la efectividad demostrada en el grupo de pacientes resistentes , teniendo un efecto antisuicida demostrado y disminuye además el consumo de sustancias y la agresividad ; estas características son predominantes en el cuadro que nos ocupa .
Mujer de 25 años de edad portadora de discapacidad intelectual moderada que ingresa de manera programada en la U . H . P . del HUCA ( Coimbra ) , tras solicitud de la familia , por presentar conductas muy disruptivas desde hacía varios años y que , últimamente , venían agravándose .
Imposibilidad , por parte de la familia , de continuar manejando esta situación .
A nivel ambulatorio no se había conseguido un control razonable , motivo por el cual se procede al ingreso .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : C .
es una mujer soltera , natural y residente en una pequeña villa del interior de Portugal .
Vive con sus padres : el padre de 54 años abogado y la madre de 55 años , propietaria y artesana de un taller de bordados .
Ambos sanos .
El nivel socioeconómico es medio - elevado .
Tiene solo una hermana gemela , médico de profesión .
El ambiente familiar , cuando no está interferido por la patología de la paciente , es bueno . Desarrollo psicomotor atrasado adquiriendo la capacidad para deambular a los dos años y medio y el habla un año después .
Presentó enuresis nocturna hasta los 8 años .
Inicia estudios primarios con 6 años y consigue finalizarlos con 12 .
Posteriormente y debido al fracaso escolar , su familia decide que abandone los estudios y comience a aprender el oficio en el taller de bordados de su madre .
Durante toda su infancia se mostró como una niña dócil , alegre y obediente .
Los únicos problemas de convivencia que surgieron en esta primera etapa de la vida fueron en relación con los celos que siempre sintió de su hermana gemela .
Con frecuencia surgían conflictos debido a las diferencias que había entre ellas y que C .
percibía .
Su hermana intentaba evitar estas desavenencias y ejercía un papel de " hermano mayor cuidador " .
Los problemas más serios comenzaron tras la desescolarización y coincidiendo con el inicio de la adolescencia de la paciente , a los 13 años .
Progresiva y paulatinamente comenzó a desarrollar un cuadro comportamental bastante anómalo :
Comenzó a comer de forma desmesurada llegando a pesar con 15 años 90 Kg .
Frecuentemente huía de casa llegando a pasar hasta 3 días desaparecida .
" Se metía en casas abandonadas y pasaba allí el tiempo " .
Comenzó a consumir bebidas alcohólicas de manera habitual .
Inicia comportamientos sexuales bastante promiscuos .
Su madre relata que " se iba con cualquiera " .
Se queda embarazada con 16 años .
Con autorización de la paciente , se realiza entonces una IVE y ligadura de trompas en la misma cirugía .
n A menudo mentía para obtener favores o evitar obligaciones .
Sus accesos de ira se hicieron cada vez más frecuentes y violentos " por cualquier cosa se alteraba " .
Cuando esto ocurría vociferaba , insultaba a sus padres , destruía objetos de la casa , etc .
En alguna ocasión , llegó a agredir de forma leve a su madre y a su sobrino .
Presentaba a diario conductas muy aberrantes , por ejemplo , bebía de forma compulsiva varios litros de agua .
No existía patología orgánica que explicase tal comportamiento .
Después se orinaba varias veces por día .
Su madre decía que " no hay hora en el día que descanse la lavadora : funciona de día y de noche estoy agotada " .
Su hermana , a los 18 años , deja la casa familiar y se desplaza a la ciudad para realizar estudios universitarios .
Se casa y es madre con 21 años .
Tras el nacimiento de su sobrino , C . traslada sus celos a este .
Tras una agresión leve de la paciente al bebé , la familia tiene miedo y evita el contacto entre ellos .
Antecedentes médicos : a los 6 meses de edad sufre una meningitis meningocócica que le deja como secuela una discapacidad intelectual moderada .
No constan otros antecedentes médico - quirúrgicos ni alergias farmacológicas conocidas .
No hay antecedentes médicos de relevancia en la familia .
Antecedentes psiquiátricos : destaca que llevaba en seguimiento ambulatorio desde los 13 años con poco éxito en cuanto al control comportamental .
Sí era posible conseguir sedación , a veces intensa , pero cuando se intentaba ajustar la dosis para normalizar su estado de conciencia , sus actitudes disfuncionales reaparecían .
Se intentaron varios fármacos a dosis elevadas y en diferentes combinaciones que apenas mencionaré para no alargar en exceso el relato : haloperidol , levomepromazina , ácido valpróico , carbamazepina , risperidona , amisulpiride , decanoato de haloperidol , zuclopentixol decanoato .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Al ingreso la paciente se encontraba orientada , hiperalerta , presentaba moderada inquietud psicomotriz .
Discurso muy pobre y reiterativo .
Afecto disfórico .
Ansiedad elevada .
Refería insomnio mixto .
Negaba ideación autolesiva .
Autorreferencialidad y suspicacia hacia su familia y hacia el personal del hospital sin llegar a conformar ideación delirante estructurada .
Juicio de realidad mermado .
Nula conciencia de enfermedad .
Acepta ingreso voluntario con la condición de que su hermana la visite todos los días .
DIAGNÓSTICO
Discapacidad intelectual moderada : 318 . 0 ( F71 ) . Trastorno de la conducta secundario : 318 . 82 ( F91 . 2 ) .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Estuvo un mes y medio hospitalizada en el servicio .
Cuando ingresó , se encontraba realizando el siguiente tratamiento : decanoato de haloperidol 200 mg / mes + amisulpiride 100 ( 1 - 0 - 2 ) + lorazepam 5 ( 1 / 2 - 1 / 2 - 1 ) .
Se decide suspender haloperidol depot , disminuir progresivamente las dosis de amisulpiride y lorazepam e iniciar lentamente tratamiento con clozapina a dosis bajas ascendentes y con control hematológico , según protocolo .
En la Unidad , al inicio , mostró una actitud hostil y retraída que con el paso de las semanas fue desapareciendo .
Al alta , con 600 mg de clozapina + 100 de amisulpiride + 3 mg de lorazepam se encontraba con una conducta mucho más reconducible , aceptaba indicaciones con facilidad e incluso se mostraba disponible voluntariamente a ayudar a otros pacientes .
Este " nuevo " comportamiento se mantuvo en su domicilio : disminuyeron sensiblemente los " ataques de ira " los episodios de potomanía y enuresis , las fugas continuas .
Se mostraba más razonable , adecuada y obediente .
Sus hábitos alimenticios también se normalizaron , llegando a adelgazar al año de tratamiento unos 20 Kg .
Inició una relación de complicidad con su madre pasando gran parte del día en su compañía en el taller de bordados .
En una consulta de revisión , más o menos un año después del alta hospitalaria , me trajo como detalle un pequeño cuadro en el que ella había bordado mi inicial en " encaje de arraiolos " .
También mejoró la relación con su hermana percibiendo a su sobrino como un bebé al que cuidaba y mimaba .
Aún mantengo relación con esta familia ya que su hermana es amiga personal .
Tras 20 años con este tratamiento , mantiene mejoría no habiendo sido necesario ajuste de dosis .
Tampoco presentó durante este periodo efectos secundarios de importancia .
Como ya fue referido , durante los últimos 20 años su tratamiento es clozapina 200 ( 1 - 0 - 2 ) , amisulpiride 100 ( 0 - 0 - 1 ) y lorazepam 1 ( 1 - 1 - 1 ) .
No ha sido necesario ajuste de dosis por el momento .
Posiblemente haber mantenido los 100 mg de amisulpiride evitó la molesta y frecuente sialorrea característica .
Varón de 38 años de edad , acude a Urgencias de forma voluntaria y acompañado por su madre solicitando atención psiquiátrica .
En la última semana el paciente refiere reagudización de alteraciones sensoperceptivas en forma de voces , generándole gran angustia psíquica e inquietud psicomotriz .
Son voces masculinas algo feminizadas ( " la voz de espinete " ) que le incitan a cometer acciones autoagresivas y verbalizan ideas suicidas .
En los últimos dos días , se añaden voces imperativas que le dicen que agreda y mate a alguien " mata a gente para coger su alma buena y curarse " .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : su tía , junto a quien convive , es pensionista por enfermedad mental .
Antecedentes médicos : alergias a metamizol y penicilina .
Intolerancia al haloperidol .
Refiere reacciones cutáneas adversas derivadas de la toma de paliperidona , risperidona y aripiprazol ( su dermatóloga recomienda no pautarle ) por lo que ha abandonado numerosos tratamientos , incluidos los inyectables de larga duración .
Intervenciones quirúrgicas : hemorroides .
El paciente padece una osteoartritis degenerativa coxofemoral izquierda que le produce graves molestias y le incapacita en su actividad diaria .
Se encuentra a la espera de ser intervenido para la colocación de una prótesis .
Antecedentes psiquiátricos : diagnosticado de trastorno esquizoafectivo en seguimiento en su Centro de Salud Mental , llevando tratamiento psicofarmacológico con quetiapina 300 mg / noche , olanzapina 20 mg / día y diazepam 10 mg / 8horas .
Su psiquiatra , a nivel ambulatorio , le ha ido ajustando el tratamiento al alza dada la creciente descompensación psicótica a partir de diazepam y olanzapina .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
A la exploración del estado mental , se encuentra consciente y orientado de forma global , aparentemente tranquilo , colaborador , abordable y atento .
Su discurso es coherente estructurado , sin alteraciones en forma ni flujo , centrado en describir alteraciones sensoperceptivas y sus repercusiones a nivel emocional y funcional .
Ánimo bajo , reactivo a recaída actual , con oscilaciones ansiosas y episodios de irritabilidad así como angustia psíquica mantenida y temor por llegar al acto .
No refiere la presencia de otro tipo de alteraciones ideoperceptivas .
Insomnio de mantenimiento , los últimos días descansando apenas un par de horas .
Niega consumo de sustancias tóxicas .
Mantiene una adecuada conciencia de enfermedad .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Hematología general :
Al ingreso : neutrófilos absolutos : 4 , 60 x109 / l ; linfocitos absolutos : 2 , 70 x109 / l .
Primera analítica durante el ingreso : neutrófilos absolutos : 5 , 30 x109 / l ; linfocitos absolutos : 3 , 40 x109 / l .
Segunda semana ingreso : neutrófilos absolutos : 5 , 20 x109 / l ; linfocitos absolutos : 3 , 10 x109 / l .
Al inicio con clozapina : neutrófilos absolutos : 6 , 50 x109 / l ; linfocitos absolutos : 3 , 20 x109 / l .
Primer control : neutrófilos absolutos : 4 , 50 x109 / l ; linfocitos absolutos : 3 , 20 x109 / l .
Segundo control : neutrófilos absolutos : 4 , 60 x109 / l ; linfocitos absolutos : 3 , 10 x109 / l .
Tercer control : neutrófilos absolutos : 3 , 00 x109 / l ; linfocitos absolutos : 2 , 90 x109 / l .
Último control previo al alta : neutrófilos absolutos : 4 , 60 x109 / l ; linfocitos absolutos : 3 , 20 x109 / l . TC Cerebro : no se visualizan alteraciones significativas en cerebro , cerebelo ni tronco de encéfalo .
No se objetiva desviación de línea media ni signos de sangrado agudo intracraneal .
No se observan lesiones óseas craneales .
Cóndilo mandibular derecho displásico como hallazgo incidental .
Resto del estudio , sin alteraciones significativas .
Ateromatosis calcificada en sifones carotídeos .
Dado el actual estado del paciente , se procede a su ingreso hospitalario de forma voluntaria para estabilización del episodio actual y estudio de otras posibilidades de tratamiento .
DIAGNÓSTICO
Trastorno esquizoafectivo .
EVOLUCIÓN
En el primer momento del ingreso , el paciente presentaba un aumento en la intensidad de las alucinaciones auditivas en forma de voces imperativas , esto le producía un incremento en su ansiedad basal así como fobias de impulsión basadas en el miedo a perder el control de sus actos por culpa de las voces anteriormente descritas .
En las primeras semanas de ingreso , además de los problemas dermatológicos asociados al uso de antipsicóticos , el paciente informa que no existe un descenso en la intensidad y la frecuencia de las voces y , aunque consigue controlarlas de manera puntual con los rescates a demanda de olanzapina 10 mg , no consigue mantener una situación estable que le permita descender sus niveles de ansiedad reactivos al sufrimiento que le producen estas alucinaciones .
Esta situación repercute en su estado de ánimo , puesto que le provoca gran angustia la percepción que tiene de falta de control sobre sus actos negándose a recibir visitas o ver a su hijo .
TRATAMIENTO
Durante la tercera semana del ingreso , decidimos iniciar tratamiento con clozapina debido a los efectos secundarios presentados con los antipsicóticos usados con anterioridad y a su fracaso terapéutico .
En la primera semana de tratamiento , el paciente se queja de somnolencia y sialorrea por lo que se inicia amisulprida 200 mg en la noche resolviendo la sialorrea completamente .
Tras cuatro semanas de tratamiento , el paciente manifiesta un adecuado control de las alucinaciones auditivas ya sea mediante ejercicios de relajación o mediante rescate farmacológico , además de un descenso de la somnolencia diurna presentada en el inicio del tratamiento antipsicótico en planta .
Ajustado conductualmente , la conciencia de enfermedad por parte del paciente es muy buena y , en ese momento , desea retomar el contacto con familiares e hijo .
Debido al adecuado control de los síntomas que propiciaron el ingreso , los planes de futuro y el deseo del paciente de retomar su actividad diaria , se decide de común acuerdo el alta con destino domiciliario y el control por su psiquiatra de zona .
Tras el alta , la situación clínica del paciente ha mejorado sustancialmente , acude de manera regular a sus visitas con el psiquiatra informando que las alucinaciones han desaparecido completamente y que los controles analíticos transcurren sin incidencias .
TRATAMIENTO AL ALTA
Clozapina 200 mg un comprimido en cena , clozapina 100 mg medio comprimido en desayuno , medio en comida y uno en cena , ácido valproico 500 mg dos comprimidos después de la cena , amisulpiride 200 mg un comprimido después de cenar , etoricoxib 60 , un comprimido al día para controlar el dolor artrósico .
Se presenta el caso clínico de un paciente varón de 43 años .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : quinto de 5 hermanos .
Convive con su madre que actúa como cuidadora principal .
Padre fallecido por cáncer de vejiga en 2010 ( historia personal de alcoholismo ) .
Las hermanas aparecen intermitentemente y normalmente preocupadas por la madre .
Intentan mantener límites pero se ven descalificadas por esta .
La actitud familiar ha sido hermética ante la intervención sanitaria , viviéndola de forma negativa y agresiva .
Impresiona que no exista una idea clara y real de la situación clínica del paciente , así como una falta de previsión con respecto a su cuidado en el futuro .
Posee estudios primarios incompletos .
Tiene reconocida minusvalía de 67 % , prestación que maneja su madre , quien percibe otra pensión no contributiva .
Disfunción familiar importante con actitud ambivalente de la cuidadora principal .
Demanda ayuda periódicamente , pero boicotea activamente las opciones terapéuticas y las intervenciones sanas de otros miembros de la familia ( hermana ) .
Antecedentes familiares : padre con alcoholismo y tío paterno fallecido por autolisis .
Antecedentes médico - quirúrgicos : no reacciones alérgicas medicamentosas .
Síndrome de Mallory Weiss .
Intervenido de hipospadias con 8 años .
Sin hábitos tóxicos , salvo consumo esporádico de tabaco .
Antecedentes psiquiátricos : los primeros síntomas psicóticos aparecieron durante el servicio militar ( Legión en Ceuta , en 1992 ) y requirieron ingreso y tratamiento en el Hospital Militar , no acabando el servicio militar .
Inició el seguimiento en el equipo en 1994 .
Realizó seguimientos regulares hasta el año 2001 , acudiendo a revisiones por facultativo y extracciones de sangre , ya que estaba en tratamiento farmacológico con clozapina desde 1994 .
Dicho tratamiento se prescribió durante el primer ingreso hospitalario por presentar trastornos de conducta con agresividad en su medio familiar .
Hasta 2001 , los resultados evolutivos muestran estabilidad en la clínica con ausencia de síntomas positivos .
Desde 2002 , se niega de forma reiterada a acudir al equipo , limitando el contacto progresivamente .
No había tenido entrevistas con su facultativo de referencia en el centro durante 5 años , excepto en una ocasión en la que se había realizado la visita a domicilio .
La familia se mostraba renuente a contactos más estrechos e intentaba limitar el número de evaluaciones sospechando , durante ese periodo , una administración irregular de la medicación por parte de la madre y de la minimización de los trastornos de conducta en su medio .
Sus hermanas intentaron movilizar la situación solicitando ayuda para proteger a su madre ante los episodios de heteroagresividad de su hermano y , en el 2005 , se realizó un informe al juzgado de primera instancia para promover un ingreso involuntario programado que , finalmente , no se realiza por la negativa de la madre .
En 2010 , se produce un nuevo ingreso y , posteriormente , otro en 2012 , ambos por descompensación psicopatológica con trastornos de conducta .
En el último ingreso , se inicia dado el historial de incumplimiento terapéutico , tratamiento con antipsicótico inyectable ( paliperidona mensual ) y se trabaja la vinculación al equipo . En 2013 , el paciente acude a consulta demandando cambio de antipsicótico , solicitando la reinstauración de clozapina ( que refieren estuvo tomando al inicio de la enfermedad ) .
El paciente refería : " Estoy muy malo , me encuentro con la enfermedad , con náuseas todas las mañanas , con fatiga , con malestar . . .
no estoy igual de bien que antes . . . " Mostrándose impermeable a cualquier planteamiento .
TESTS
La exploración clínica fue dificultada por la conducta huraña del paciente , con tendencia a la minimización de los síntomas y a la agresividad latente , con una actitud negativista hacia el personal sanitario .
Se objetivó agresividad verbal hacia la madre , que además insistía en que estaba bien " es un niño muy bueno " .
En ocasiones , se mostraba con una conducta pueril con dificultad para aceptar límites y una acomodación de la familia a los deseos y la psicopatología del paciente .
Por la información que aportaba la hermana , impresionaba que persistían síntomas positivos en la línea de lo delirante y alteración del ritmo de vigilia .
Tendencia a la inactividad y al aislamiento que vivía con normalidad .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
Se decide iniciar tratamiento con clozapina , con incremento gradual hasta los 100 mg en administración única nocturna que el paciente , inicialmente , ha tolerado sin efectos secundarios relevantes y manteniendo una buena cumplimentación terapéutica . Desde el inicio del tratamiento con clozapina , el paciente ha acudido a las revisiones y se ha mostrado psicopatológicamente estabilizado , sin alteraciones de conducta reseñables , no precisando ningún ingreso desde entonces .
No obstante , en últimas revisiones , el paciente hace referencia a la aparición de síntomas obsesivos – sobre todo de temática hipocondríaca – , con tendencia a la rumiación de los mismos , pero con escasa repercusión tanto afectiva como conductual .
Varón de 24 de años que acude a la Unidad de Conductas Adictivas ( UCA ) , en gran parte motivado por la preocupación de su madre y de su ex - pareja , para solicitar ayuda dada su adicción a los videojuegos de rol multijugador online ( MMORPG ) .
Esta situación ya le ha ocasionado varios problemas en la esfera laboral y social de su vida , así como ciertas consecuencias somáticas de relativa importancia .
Tras una toma de contacto inicial con Psicología y Psiquiatría , el paciente realiza una entrevista con la enfermera de la unidad , cuya finalidad es realizar una valoración inicial del paciente .
Con los datos obtenidos en dicha valoración , se extraen unos determinados diagnósticos NANDA sobre los cuales el personal de Enfermería trabajará , a través del Proceso de Atención de Enfermería , con el fin de planificar y proporcionar unos cuidados personalizados y continuados de la mayor calidad posible .
HISTORIA CLÍNICA : Descripción del caso
Varón de 24 años que acude a la Unidad de Conductas Adictivas ( UCA ) para iniciar seguimiento y tratamiento dada su adicción a los videojuegos .
No posee antecedentes médico quirúrgicos de interés a excepción de apendicectomía en 2011 .
No toma ningún tipo de tratamiento en la actualidad .
No RAMC , no DM , no DLP , no HTA .
Sobrepeso .
El paciente acude acompañado , en esta primera visita , de su ex pareja y de su madre .
Éstas , según el paciente , " le han insistido mucho para que acudiera " .
El paciente reconoce tener un problema y necesitar ayuda profesional , si bien cree que " tanto su madre como su ex novia están exagerando la magnitud de éste " .
El paciente refiere haber empezado a utilizar juegos MMORPG hace tres años tras la recomendación de un compañero suyo de universidad cuando ambos cursaban Informática .
En aquel momento el paciente empezó a jugar aproximadamente unas 2 horas al día , si bien aquel tiempo no suponía ningún problema y no acarreaba ninguna consecuencia en relación a su vida académica , social y personal en dicho momento .
El paciente menciona haber hecho " grandes amistades " en aquellos años gracias a estos juegos , amistades que , según el paciente , probablemente no hubiese hecho en la vida real debido a su gran timidez y " gustos extraños " .
También refiere sensación de logro en relación al juego , ya que según el paciente " en el juego se pueden conseguir cosas que no se podrían conseguir en la vida real , como volar o crear mundos nuevos " .
Es a partir del año pasado y coincidiendo con los exámenes finales y el fin de su vida como universitario cuando el paciente empieza a emplear más y más tiempo en estos juegos , llegando a pasar incluso 8 - 10 horas diarias delante del ordenador .
Según nos comentan sus acompañantes , el paciente prácticamente ha dejado de salir a la calle y ha perdido casi todas sus amistades debido a que el juego se ha convertido en el " centro de su vida " .
La desorganización se extiende a más áreas de su vida como la comida ( llegando a saltarse comidas o comer cualquier cosa delante del ordenador por no perder " juego " ) , el sueño ( produciéndose una inversión clara del patrón sueño - vigilia al jugar casi exclusivamente durante la noche y dormir de día ) , la higiene personal o la vida académica ( el paciente no llegó a presentarse a los exámenes finales y abandonó sus estudios a falta de unas pocas asignaturas para acabar la titulación ) .
El paciente también presenta alteraciones emocionales en relación al juego , como irritabilidad cuando no puede jugar ese día , o tristeza intensa si le va mal en una partida .
PROCESO DE ATENCIÓN DE ENFERMERÍA
Fase de Valoración
Patrón 1 – Percepción y mantenimiento de la salud .
Aspecto e higiene descuidados , última ducha hace 5 días .
Conciencia parcial de la enfermedad .
Admite abusar ocasionalmente de bebidas energéticas para poder " aguantar mejor en el juego " .
Autónomo e independiente para AVD .
Patrón alterado .
Patrón 2 – Nutricional y metabólico .
IMC = 28 , 3 kg / m2 .
En ocasiones tiene mucha hambre y se da atracones y en otras ocasiones refiere no sentir nada de hambre y saltarse las comidas ( no realiza 5 comidas diarias ) .
Come frecuentemente delante del ordenador , sin llevar un ritmo adecuado .
Basa su alimentación diaria en bollería industrial y alimentos precocinados , admite comer " bien " sólo cuando su madre le lleva a casa comida preparada por ella .
Apenas come frutas y verduras .
Ingesta hídrica más bien escasa , consume bebidas carbonatadas y energéticas en lugar de agua .
Patrón alterado .
Patrón 3 – Eliminación .
No presenta incontinencia urinaria de ningún tipo .
Presenta estreñimiento ( frecuencia deposicional : 2 veces por semana ) debido , en gran parte , al sedentarismo y la dieta baja en fibra .
Patrón alterado .
Patrón 4 – Actividad y ejercicio .
Sedentarismo importante , sólo sale de casa para comprar comida , no realiza ningún tipo de deporte y / o actividad física .
Reconoce no tener ningún hobby más allá del juego excepto escuchar música ocasionalmente mientras juega .
Patrón alterado .
Patrón 5 – Sueño y descanso .
Ciclo sueño – vigilia invertido , el paciente juega de noche y duerme de día .
Presenta problemas de conciliación del sueño .
Sueño no reparador .
Patrón alterado .
Patrón 6 – Cognitivo y perceptivo .
Abordable y colaborador durante la valoración , consciente y orientado en las tres esferas .
Patrón 7 – Autopercepción y autoconcepto .
No presenta ideación suicida ni ideación pasiva de muerte .
Autoestima algo baja debido al sobrepeso , a pesar de ello , el paciente no refiere sentir malestar al respecto .
Patrón 8 – Rol y relaciones .
En la actualidad , aislamiento social casi absoluto , sólo se relaciona con sus amigos del juego ( no en persona ) , sus padres y su ex - pareja .
Refiere haber tenido siempre dificultades para conocer gente nueva y entablar amistad debido a su timidez .
Ha abandonado por completo su rol como estudiante aunque refiere no sentir remordimientos al respecto .
Patrón alterado .
Patrón 9 – Sexualidad y reproducción .
No valorable con los datos obtenidos durante la valoración .
Patrón 10 – Afrontamiento y tolerancia al estrés .
Conductas evitativas , baja tolerancia a la frustración , tendencia a la evasión a través de " la fantasía " .
Presenta ansiedad y desasosiego cuando , por alguna circunstancia , no puede jugar .
Patrón alterado .
Patrón 11 – Valores y creencias .
No valorable con los datos obtenidos durante la valoración .
Fase de diagnóstico
Teniendo en cuenta la información obtenida en la valoración , se pueden dirimir los siguientes diagnósticos según la taxonomía NANDA - II :
( 00099 ) Mantenimiento ineficaz de la salud r / c percepción disminuida de riesgo para la salud y afrontamiento personal ineficaz m / p incapacidad para asumir la responsabilidad de llevar a cabo prácticas básicas de salud .
( 00233 ) Sobrepeso r / c conducta sedentaria , consumo de bebidas azucaradas , picoteo frecuente , consumo de alimentos fritos habitualmente m / p IMC mayor de 25 kg / m2 .
( 00168 ) Estilo de vida sedentario r / c falta de interés m / p elección por parte del paciente de una rutina diaria con falta de ejercicio físico y preferencia por actividades con escasa actividad física .
( 00011 ) Estreñimiento r / c actividad física insuficiente , malos hábitos alimentarios y aporte insuficiente de líquidos y fibra m / p disminución de la frecuencia , defecación dificultosa y eliminación de heces duras , secas y formadas .
( 00095 ) Deterioro del patrón del sueño r / c higiene del sueño inadecuada , uso sostenido de agentes para no dormir y asincronía circadiana m / p deterioro autoinducido del patrón normal , quejas verbales de no sentirse bien descansado y tiempo de sueño inferior al recomendado para su edad .
( 00052 ) Deterioro de la interacción social r / c déficit de conocimientos o habilidades sobre el modo de fomentar la reciprocidad , disonancia sociocultural , ausencia de personas significativas m / p verbalización de malestar en las situaciones sociales , empleo de conductas de interacción social ineficaces e interacción disfuncional con los compañeros , familia o amigos .
( 00069 ) Afrontamiento ineficaz r / c crisis situacional , trastorno en los patrones de liberación de la tensión y percepción de un nivel inadecuado de control m / p solución inadecuada de los problemas , trastornos del sueño , empleo formas de afrontamiento que impiden mantener una conducta adaptativa .
Fase de planificación
Con el fin de poder suministrar al paciente cuidados individualizados y de calidad es necesario crear un Plan de Cuidados personalizado .
Teniendo en cuenta los diagnósticos anteriores , se establecerán objetivos / resultados ( NOC ) a alcanzar a través de las intervenciones enfermeras ( NIC ) más apropiadas para cada diagnóstico .
A continuación se describirá el plan de actuación sobre los diagnósticos coinsiderados prioritarios :
( 00099 ) Mantenimiento ineficaz de la salud r / c percepción disminuida de riesgo para la salud y afrontamiento personal ineficaz m / p incapacidad para asumir la responsabilidad de llevar a cabo prácticas básicas de salud .
NOC : ( 1305 ) Adaptación psicosocial : cambio de vida .
NOC : ( 1908 ) Detección del riesgo .
NIC : ( 4470 ) Ayuda en la modificación de sí mismo .
Ayudar al paciente a identificar una meta de cambio específica .
Ayudar al paciente a identificar las conductas que deban ser cambiadas para conseguir la meta deseada .
Valorar nivel de conocimiento y habilidad actual del paciente en relación al cambio deseado .
NIC : ( 4480 ) Facilitar la autorresponsabilidad .
Considerar responsable al paciente de sus propias conductas .
Animar al paciente a que asuma tanta responsabilidad de sus propios autocuidados como sea posible
( 00095 ) Deterioro del patrón del sueño r / c higiene del sueño inadecuada , uso sostenido de agentes para no dormir y asincronía circadiana m / p deterioro autoinducido del patrón normal , quejas verbales de no sentirse bien descansado y tiempo de sueño inferior al recomendado para su edad .
NOC : ( 0003 ) Descanso .
NOC : ( 0004 ) Sueño .
NIC : ( 1850 ) Fomentar el sueño .
Regular los estímulos del ambiente para mantener los ciclos día - noche normales .
Establecer una rutina a la hora de irse a la cama que facilite la transición del estado de vigilia al de sueño .
NIC : ( 0200 ) Fomento del ejercicio .
Instruir al paciente acerca del tipo de ejercicio adecuado para su nivel de salud , en colaboración con el médico y / o fisioterapeuta .
Ayudar al paciente a desarrollar un programa de ejercicios adecuado a sus necesidades .
( 00052 ) Deterioro de la interacción social r / c déficit de conocimientos o habilidades sobre el modo de fomentar la reciprocidad , disonancia sociocultural , ausencia de personas significativas m / p verbalización de malestar en las situaciones sociales , empleo de conductas de interacción social ineficaces e interacción disfuncional con los compañeros , familia o amigos .
NOC : ( 1502 ) Habilidades de interacción social .
NOC : ( 1503 ) Implicación social .
NIC : ( 5100 ) Potenciación de la socialización .
Fomentar la implicación en relaciones potenciadas y establecidas .
Animar al paciente a desarrollar relaciones .
Fomentar las relaciones con personas que tengan intereses y objetivos comunes .
Fomentar las actividades sociales y comunitarias .
NIC : ( 4362 ) Modificación de la conducta : habilidades sociales
Ayudar al paciente a identificar los problemas interpersonales derivados de déficit de habilidad social .
Animar al paciente a manifestar verbalmente los sentimientos asociados con los problemas interpersonales .
Ayudar al paciente a identificar los resultados deseados de las relaciones o situaciones interpersonales problemáticas .
( 00069 ) Afrontamiento ineficaz r / c crisis situacional , trastorno en los patrones de liberación de la tensión y percepción de un nivel inadecuado de control m / p solución inadecuada de los problemas , trastornos del sueño , empleo formas de afrontamiento que impiden mantener una conducta adaptativa .
NOC : ( 1302 ) Superación de problemas .
NOC : ( 0906 ) Toma de decisiones .
NIC : ( 5230 ) Aumentar el afrontamiento .
Animar al paciente al identificar sus puntos fuertes y sus capacidades .
Ayudar al paciente a identificar objetivos adecuados a corto y largo plazo .
Ayudar al paciente a desglosar los objetivos complejos en pasos pequeños , manejables .
Ayudar al paciente a examinar fuentes disponibles para cumplir con los objetivos .
Disminuir los estímulos del ambiente que podrían ser malinterpretados como amenazadores .
NIC : ( 5820 ) Disminución de la ansiedad .
Escuchar con atención .
Animar la manifestación de sentimientos , percepciones y miedos .
Establecer actividades recreativas encaminadas a la reducción de tensiones .
Ayudar al paciente a identificar las situaciones que precipitan la ansiedad .
Instruir al paciente sobre el uso de técnicas de relajación .
Fase de ejecución y evaluación
Se pone en marcha el plan de cuidados de enfermería tras la primera consulta .
Se irán obteniendo y registrando resultados en sucesivas visitas .
Los resultados de determinadas intervenciones no podrán ser valorados por el momento al requerir éstas de más tiempo para la consecución de resultados , por lo cual éstas serán evaluadas a medio - largo plazo .
Paciente de 27 años que ingresa en Centro de Media Estancia procedente de Unidad de Agudos ( cuarto ingreso ) con diagnóstico de esquizofrenia .
Se solicita traslado a Unidad de Media Estancia dada la lenta evolución del cuadro y para continuar con la estabilización clínica .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : soltero y sin hijos , reside con sus padres y viven en entorno de alta expresividad emocional .
Posee estudios básicos , no llegó a acabar la enseñanza obligatoria , le costaba y repetía cursos .
Ha tenido algún trabajo esporádico como repartidor de Telepizza o haciendo cursillos de electricidad .
Actualmente , se encuentra pensionado por la enfermedad mental .
Hábitos tóxicos : consumo de alcohol y cannabis esporádicos .
Antecedentes psiquiátricos : la enfermedad debutó con 20 años , su familia describe un cambio " con manías , no comía porque todo le olía mal , hablaba solo y se encerraba todo el día en su habitación " .
El primer ingreso se precipita por un cuadro de agresividad secundario a ideas de perjuicio , posibles fenómenos de inserción de pensamiento y discurso tangencial .
Se introduce quetiapina a dosis de 600 mg con buena evolución y derivación al alta a programa de primeros episodios .
El segundo ingreso a los siete meses , con aparente cumplimiento de medicación , de características similares con autoheteroagresividad en contexto de discusiones ; se instaura tratamiento con risperidona inyectable a 50 mg / 2 semanas más 3 mg orales y topiramato a dosis de 400 mg .
Al alta , se remite el caso a consulta y a Centro de Rehabilitación Psicosocial ( CRPS ) en la Comunidad .
Al mes y medio , se realiza un tercer ingreso en Unidad de Agudos por irritabilidad y varios gestos autolíticos ( conatos de precipitación , cortes , se prende fuego envuelto en una manta ) , ideación de perjuicio centrada en su entorno , con ánimo bajo y pensamientos de muerte .
Inicialmente se mantiene tratamiento habitual , pese a lo cual existen episodios de heteroagresividad y síntomas positivos en aumento , por lo que se introduce clozapina a dosis de 500 mg en combinación con risperidona depot a 75 mg , sertralina a 200 mg y topiramato a 400 mg .
Se remite el caso a Media Estancia ante la dificultad de manejo ambulatorio , allí se suspende risperidona depot y se aumentan las dosis de clozapina a 700 mg .
El ingreso dura 10 meses , con mejoría de síntomas positivos y negativos durante el mismo , nunca presentó ideación autolítica .
Al alta , retoma CRPS .
El paciente se mantiene estable 4 años , con funcionamiento limitado y clínica residual , llegando a ajustarse el tratamiento de mantenimiento a clozapina en monoterapia .
ENFERMEDAD ACTUAL
El episodio actual comienza sin desencadenante aparente , con irritabilidad , inquietud y comportamientos agresivos y desorganizados .
Se introduce de forma ambulatoria amisulprida y sertralina para paliar dicha sintomatología , con empeoramiento progresivo por lo que acaba ingresando ( cuarto ingreso ) .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
El cuadro consiste en importante irritabilidad e impulsividad ante mínimos estímulos , con afecto aplanado , risas inmotivadas , discurso parco – en ocasiones incoherente – , con ideación delirante , polimorfa , no estructurada ( de perjuicio , erotomaníaca y grandeza ) , falsos reconocimientos y autorreferencialidad y comportamiento muy desorganizado con tendencia a la agresividad .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS AL INGRESO
Hemograma y bioquímica : sin hallazgos significativos .
TSH , ácido fólico y vitamina B12 normales .
Tóxicos en orina : positivo en benzodiacepinas , el resto negativo .
Niveles de clozapina a 350 mg / día de 695 μg / l elevados en probable relación con comienzo de tratamiento con sertralina ( al alta con dosis de 400 mg , niveles de 258 μg / l ) .
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de esquizofrenia se realiza por la presencia de síntomas típicos ( delirios , alucinaciones , conducta desorganizada y síntomas negativos ) , con ruptura biográfica , sin presencia de episodios afectivos concurrentes con la fase activa y sin consumo de tóxicos en relación a la causa - efecto con la clínica descrita .
Aunque en el actual DSM - V se han omitido los subtipos de esquizofrenia en base a su estabilidad diagnóstica limitada , el caso que nos ocupa encajaría en el subtipo desorganizado , según el DSM - IV , o en el hebefrénico , según CIE - 10 , con ideas delirantes transitorias y desestructuradas y comportamiento imprevisible .
TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
El tratamiento inicialmente se ajusta con clozapina a niveles óptimos y amisulprida .
Tras un mes de ingreso con mala evolución , se remite el caso a Media Estancia .
En este Centro predomina en él un discurso disgregado , ideas delirantes de perjuicio y alucinaciones auditivas poco consistentes , con predominio de desorganización conductual ( rompe objetos , se sube encima del mobiliario , manipula los elementos del entorno , se desnuda , se tumba en el suelo largos ratos , etc . ) que ponen en riesgo su integridad física ( llegando a aplastarse una mano manipulando una cama ) .
En consecuencia , se añade al tratamiento perfenazina a 16 mg , pero no mejora .
Finalmente , se introduce ácido valproico a dosis de 1500 y niveles en rango , con mejoría progresiva , discurso y conductas más organizadas , pero con referencias delirantes residuales , con ideas de suplantación sin repercusión , hasta que finalmente predomina un funcionamiento residual con deterioro funcional , que conlleva la necesidad de estímulo y supervisión , pero con conducta manejable y ajustada que permite el alta al domicilio tras 13 meses de ingreso , remitido a consulta y CRPS .
Actualmente , pasados dos años y medio desde el último ingreso , se mantiene estable en tratamiento con clozapina , amisulprida y ácido valproico .
El paciente fue derivado desde el Centro de Salud Mental al Centro de Tratamiento Integral de Montevil en el año 2007 .
El objetivo fundamental de la derivación era aumentar la autonomía personal , ya que en aquel momento refería un elevado nivel de ansiedad por el que exigía la presencia constante de sus padres .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : varón de 36 años , licenciado en informática , soltero y sin hijos , el menor de dos hermanos de una familia de clase media y que , pese a tener su propio domicilio , convive con sus padres ( como consecuencia de su clínica ) .
Tras terminar sus estudios , trabajó durante 6 años en su área de formación sin dificultad alguna .
Abandonó espontáneamente su trabajo , ante la actitud hostil hacia él que comenzó a observar en una de sus compañeras .
En el momento de la primera consulta llevaba ya 6 años sin trabajar y percibía una pensión por enfermedad .
Al parecer no fue capaz de conseguir un nuevo trabajo y su conducta se fue volviendo cada vez más extraña , se aisló de su grupo de amigos – que nunca había sido muy numeroso – y dejó de practicar las actividades deportivas que antes le gustaban .
Antecedentes psiquiátricos : hostil hacia su familia a la que responsabilizaba de su situación , pues creía que habían " pinchado su ordenador " para mantenerle aislado del resto del mundo .
Además , dejó de realizar cualquier actividad formativa ya que creía que todo lo que aprendía en los cursos se comentaba luego , voces en su cabeza , que cuestionaban también su escasa aptitud laboral .
En el año 2005 y tras una situación de violencia en el domicilio , fue ingresado con carácter urgente en una Unidad de Hospitalización Psiquiátrica .
Durante dicho ingreso , se le diagnosticó esquizofrenia paranoide , se inició tratamiento con olanzapina y se derivó al Centro de Salud Mental correspondiente para seguimiento ambulatorio .
En dicho dispositivo se modificó el tratamiento con olanzapina , debido a la somnolencia que le producía , sustituyéndolo por risperidona , que hubo que suspender por falta de eficacia .
Posteriormente , se indicó el tratamiento con quetiapina , que también generó una somnolencia excesiva .
En el momento de la derivación al Centro de Tratamiento Integral , el tratamiento prescrito era el siguiente : amisulprida 400 mg / 24 horas , clomipramina 150 mg / 24 horas , lorazepam 6 mg / 24 horas y alprazolam 3 mg / 24 horas .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
En el momento de la primera evaluación el paciente mostraba una actitud inhibida , se negaba a ser visto sin la presencia de ambos padres .
El discurso era parco y poco espontáneo , refería ideación delirante autorreferencial de perjuicio – con tintes megalomaníacos – bien estructurada y elaborada a partir de interpretaciones delirantes .
Negaba alucinaciones auditivas u otros trastornos sensoperceptivos .
El humor básico era hipotímico , la reactividad emocional escasa , se mostraba apático y carecía de cualquier proyecto de futuro .
Presentaba un elevado nivel de ansiedad tanto ideica como somática .
Refería dificultades de concentración e impulsos súbitos auto y heteroagresivos , por los que se veía invadido por el deseo de romper cosas en casa o de golpearse a sí mismo .
Generalmente , controlaba dichos impulsos buscando la compañía de sus padres y no había ninguna constancia de pasos al acto , salvo los que motivaron el ingreso en Unidad de Hospitalización Psiquiátrica .
Además , rechazaba cualquier contacto social , incluido el de su propia hermana mayor cuyas visitas al domicilio familiar decía no poder soportar .
Esta situación era vivida por los padres con una mezcla de resignación y hostilidad , ya que les obligaba también a ellos a estar socialmente aislados .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se han realizado electrocardiogramas periódicos para descartar arritmias que se realizan a todos los pacientes que están en el Centro en tratamiento con antipsicóticos y se le ha incluido en un programa de hábitos saludables para contrarrestar efectos secundarios a nivel metabólico .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide .
TRATAMIENTO
Tras una valoración tanto individual como familiar se elaboró , consensuadamente con ellos , un plan de tratamiento individual que incluía los siguientes objetivos :
Estabilización clínica ( síntomas productivos / ansiosos ) .
Fomento de autonomía personal .
Desarrollo de una dinámica familiar más adecuada .
Para ello se acordaron las siguientes intervenciones :
Optimización de tratamiento farmacológico , asegurando la adherencia y buscando el tratamiento más adecuado , tanto en lo relativo a las dosis como a las moléculas indicadas .
Psicoterapia individual .
Psicoterapia grupal ( un día a la semana ) .
Intervención psicoterapéutica orientada a la rehabilitación cognitiva y al desarrollo de habilidades sociales .
Psicoeducación para familias y grupo de apoyo multifamiliar .
Se inició tratamiento con ziprasidona y , posteriormente , con pregabalina con escasos resultados tanto en lo relativo a la productividad psicótica , como a la ansiedad o a los impulsos agresivos referidos .
Finalmente y teniendo en cuenta la evolución del paciente y el resultado de los tratamientos utilizados hasta el momento , se indicó tratamiento con clozapina en el año 2008 , tras descartar patología somática que contraindicase dicho tratamiento y obtener el consentimiento informado del paciente .
Desde ese momento y hasta la actualidad se han realizado los controles analíticos pertinentes que exige el uso de dicho fármaco .
EVOLUCIÓN
Hasta el momento el paciente ha presentado ganancia de peso y sialorrea , pero ninguno de los efectos secundarios objetivados ha reunido la suficiente intensidad como para justificar la interrupción del tratamiento .
Desde el punto de vista de su sintomatología y funcionalidad , se han objetivado los siguientes cambios :
La sintomatología productiva ha desaparecido , no objetivándose en el momento actual ideación delirante alguna , siendo necesario para ello una dosis de clozapina de , al menos , 400 mg .
Los impulsos auto o heteroagresivos han desaparecido .
La clínica ansiosa ha remitido progresivamente .
El paciente no ha precisado hospitalización en la Unidad Psiquiátrica en los casi 10 años que lleva recibiendo este tratamiento .
Las necesidades del tratamiento actual no requieren más que la revisión ambulatoria cada dos meses .
Durante los últimos años , el número de actividades que el paciente es capaz de desarrollar de forma autónoma ha aumentado significativamente , por ejemplo , participa en actividades deportivas de forma habitual , ha realizado algún viaje de fin de semana sin la compañía de sus padres y , aunque continúa viviendo con ellos , es capaz de dormir ocasionalmente en su propio domicilio .
Las relaciones familiares han mejorado radicalmente , puesto que no solo ya no depende de la compañía constante de sus padres sino que , además , puede disfrutar de la de otros miembros de la familia y participar en actividades de ocio a nivel comunitario ( cines , restaurantes o actividades al aire libre ) sin ninguna dificultad .
Además , aunque no se plantea retomar la actividad laboral , ha vuelto a realizar algunos cursos de informática online .
En el momento actual , el tratamiento que recibe es el siguiente : clozapina 200 mg ( 1 / 2 - 1 / 2 - 1 ) , clomipramina 75 mg ( 0 - 0 - 1 ) y biperideno ( 1 - 1 - 0 ) .
Paciente de 29 años de edad ingresa en la Unidad de Rehabilitación Hospitalaria ( URH ) , tras la propuesta de su Centro de Salud Mental , para estudio de un trastorno del movimiento .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : es el mediano de tres hermanos , vivía con la madre y la pareja de ésta .
Nacido de un parto natural , sin complicaciones .
Durante la infancia presentó un trastorno del lenguaje , consistente en tartamudeo , durante dos periodos de dos años y que remitió sin tratamiento .
Realizó estudios hasta COU y comenzó una Ingeniería técnica que , después de un año , abandonó .
En el momento del ingreso no trabajaba .
Antecedentes médicos : no presentaba antecedentes médicos de interés .
Antecedentes familiares : hermano gemelo del padre con trastorno esquizofrénico y una hermana con esquizofrenia paranoide y en tratamiento con quetiapina .
Antecedentes psiquiátricos : inició el trastorno psiquiátrico a los 19 años diagnosticado desde el principio como trastorno esquizoafectivo .
Precisó cinco ingresos en la Unidad de Agudos , del último fue dado de alta dos meses antes de ingresar en la URH .
El paciente presentaba un trastorno del movimiento que se había iniciado siete meses antes con propulsiones linguales compatibles con distonías agudas .
Cuatro meses después inició un trastorno de la marcha que empeoró progresivamente .
En aquel momento realizaba tratamiento con risperidona inyectable de larga duración , 50 mg cada 14 días , aunque había seguido tratamiento durante 8 años con zuclopentixol , una ampolla de 200 mg cada 15 días , que había sido suspendido un mes antes de iniciarse el trastorno del movimiento .
De forma ambulatoria , se realizaron cambios farmacológicos iniciando tratamiento con olanzapina hasta 20 mg / día sin respuesta y , en el momento del ingreso , acudió con aripiprazol 15 mg / día .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
En el momento del ingreso mostraba : aspecto general conservado , vigil , consciente y orientado .
Actitud sintónica .
Alteraciones formales del lenguaje consistentes en movimientos tónico - clónicos de la lengua y tics fonéticos .
No se observan alteraciones en cuanto al contenido del pensamiento ni alteraciones sensoperceptivas .
Hipotimia reactiva al trastorno del movimiento sin ritmicidad del estado del ánimo .
Ansiedad somática .
Insight correcto .
Se observaba un trastorno del movimiento caracterizado por movimientos tónico - clónicos de la lengua tic fonéticos y balanceo de la cadera .
Refería tener conciencia del trastorno y de la presencia de los movimientos anormales .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica general , bioquímica , fórmula leucocitaria , hormonas tiroideas , serologías de VIH , Hep B y C , lúes , todo dentro de los límites de la normalidad .
TAC cerebral dentro de los límites de la normalidad .
Electrocardioagrama sin alteraciones .
DIAGNÓSTICO
Durante el ingreso se suspendió toda la medicación antipsicótica permitiendo tratamiento únicamente con clonazepam 1 mg al día .
Se realizó una interconsulta con el servicio de Neurología para descartar la presencia de patología neurológica aguda .
Tanto la clínica del paciente como el resultado de las pruebas complementarias sugirieron una discinesia producida por antipsicóticos .
TRATAMIENTO
Después de un mes sin tratamiento con fármacos neurolépticos , mejoró el trastorno del movimiento pero inició clínica psicótica de características paranoides .
Se decidió la introducción de clozapina con mejoría de los síntomas paranoides y remisión de las discinesias tardías de forma progresiva .
Durante el ingreso , se realizó con él un proyecto de Rehabilitación Comunitaria marcándose como objetivo la integración laboral y social del paciente .
Al alta de la Unidad , acudió a un taller prelaboral que superó con buen rendimiento .
Actualmente , el paciente realiza tratamiento con clozapina 400 mg / día y no presenta discinesias .
Trabaja en un Centro especial de trabajo y vive con su pareja en un piso .
Mujer de 67 años derivada mediante traslado forzoso desde su domicilio al servicio de Urgencias del hospital para valoración de ingreso por ideación delirante con importante repercusión conductual .
La paciente refiere intensa angustia secundaria a la creencia de que su marido está manteniendo relaciones sexuales con la cuidadora del hogar y que esta tiene la intención de matarla , por lo que decide el despido hace una semana .
Presenta ideas de perjuicio que se han incrementado en los últimos meses y ha empezado a presentar intensas alteraciones de conducta .
ANTECEDENTES
Antecedentes familiares : padre con enfermedad de Parkinson diagnosticado a los 70 años .
Antecedentes médico - quirúrgicos : enfermedad de Parkinson en estadio II de la clasificación Hoehn y Yahr .
Insuficiencia venosa crónica en miembros inferiores .
Ciática crónica .
Mastectomía bilateral por cáncer de mama .
Cirugía de cadera derecha por fractura tras caída .
Antecedentes psiquiátricos : trastorno de ideas delirantes en contexto de enfermedad de Parkinson .
Tratamiento previo : ropinirol , levodopa - carbidopa - entacapona , quetiapina .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientada en persona , tiempo y espacio .
Abordable y colaboradora .
Leve disartria y somnolencia .
Aspecto cuidado .
Contacto adecuado .
Fallos mnésicos referidos .
No aparentes signos o síntomas de intoxicación o abstinencia a tóxicos .
Discurso espontáneo , fluido , con tendencia a la circunstancialidad y prolijo , bien estructurado , globalmente coherente , centrado en relatar ideas delirantes de perjuicio y persecución con importante repercusión afectiva y conductual .
Interpretaciones delirantes .
Afecto con predominio de la irritabilidad .
No ideación autolítica ni ideas de muerte .
Juicio de realidad alterado .
EXPLORACIÓN NEUROLÓGICA
Discinesias axiales y en miembros inferiores con ansiedad asociada .
No rigidez , no bradicinesia .
No temblor .
Marcha con andador .
No festinación ni bloqueos .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica sanguínea , sedimento de orina , análisis de tóxicos en orina : sin alteraciones significativas .
TC craneal : sin alteraciones reseñables .
DIAGNÓSTICO
Trastorno delirante crónico en paciente con diagnóstico de enfermedad de Parkinson de etiología multifactorial .
( Tratamiento con fármacos agonistas dopaminérgicos . Deterioro cognitivo leve . Fragilidad psicológica por conflictiva familiar y enfermedad de Parkinson ) .
Discinesias incapacitantes de probable causa farmacológica .
TRATAMIENTO
Clozapina 225 mg / día , brotizolam 0 , 125 mg , si insomnio , rasagilina 1 mg / día , levodopa , entacapona , carbidopa 1 . 000 mg / día .
MOTIVO DE CONSULTA
Mujer de 56 años ingresa en Psiquiatría por alteraciones de conducta y movimientos anormales .
ANTECEDENTES
La paciente está diagnosticada de trastorno de ideas delirantes desde hace dos años así como discapacidad intelectual leve por encefalopatía perinatal .
En 2014 , comenzó tratamiento ambulatorio en Psiquiatría por ideación delirante litigante y paranoide , pautando tratamiento con risperidona hasta 6 mg .
Hasta ese momento , la paciente llevaba una vida relativamente estable , vivía con sus padres con los que mantiene una enorme dependencia emocional y económica .
Nunca ha trabajado debido a las limitaciones intelectuales , no llegando a concluir el graduado escolar .
Es muy retraída y desconfiada .
Su único círculo social es su familia ( padres y dos hermanos , ella es la menor ) , con altas dificultades para introducir nuevas amistades .
Ha realizado distintos cursos de formación pero tiende al abandono de los mismos sin llegar a realizar ninguna actividad remunerada .
Con el inicio del tratamiento con risperidona , se consigue distanciar las ideas delirantes y la paciente se muestra mucho más tranquila , normalizando nuevamente su vida .
A los 8 meses de tratamiento y dada la buena evolución clínica , se decide disminuir paulatinamente la dosis de risperidona hasta 3 mg .
Progresivamente la paciente comienza con movimientos de la lengua involuntarios , descoordinados y sin una finalidad aparente , que van aumentando en intensidad afectando a la masticación y al habla .
Se suman movimientos coreicos y mioclonias .
El cuadro es catalogado como discinesia tardía y se decide retirar por completo la risperidona e iniciar tratamiento con multitud de fármacos en los meses posteriores : olanzapina , diazepam , biperideno , quetiapina , valproico y L - Dopa , consiguiendo escasa mejoría por lo que se decide ingresar en la Unidad de Agudos para extensión del estudio .
En el momento del ingreso , la paciente había perdido casi 8 kg de peso , sufría multitud de movimientos mioclónicos , coreicos , temblores y manierismos .
Su tratamiento en dicho momento consistía en 6 mg de clonazepam al día , divididos en 3 tomas y 200 mg de quetiapina .
TESTS
RMN : sin hallazgos patológicos .
EEG : normal .
Serología negativa para VIH , VHB , VHC y lúes .
Analítica completa normal ( perfil hepático , tiroideo y renal ) .
Bioquímica normal .
DIAGNÓSTICO
En este caso clínico , el diagnóstico diferencial lo marca la variedad de movimientos anormales que presenta la paciente al ingreso por lo que nos planteamos que pudiera padecer :
Acatisia : la paciente no presentaba sensación de intranquilidad ni inquietud .
Distonia : pero en nuestro caso los movimientos son cambiantes , rápidos y no hay posturas anómalas mantenidas en el tiempo .
TICs complejos : el cuadro no mejora con el tratamiento no tiene componente bucofonatorio y no presenta refuerzo de los movimientos tras la inhibición .
Corea de Huntington : ni la edad de la paciente es la habitual para la enfermedad ni la buena respuesta al tratamiento .
El diagnóstico final es de discinesia tardía en paciente con trastorno de ideas delirantes de base y retraso mental leve .
TRATAMIENTO
Se decide retirar paulatinamente quetiapina y clonazepam e ir introduciendo dosis bajas de clozapina ( 12 , 5 mg ) con una subida muy lenta hasta 50 mg día , repartidos en dos tomas y la sustitución de clonazepam por 30 mg de diazepam , repartidos en 3 tomas .
La paciente inicia una clara mejoría del cuadro clínico con dosis de 25 mg de clozapina que aún es más evidente con 50 mg / día .
La subida de la dosis del fármaco se produjo a razón de 12 , 5 mg cada 10 días .
Existe una franca disminución de los movimientos , desapareciendo por completo las mioclonías y los temblores , siendo capaz de comer y hablar correctamente , manteniendo únicamente movimientos leves de chupeteo con protusión parcial de la lengua que no le impiden realizar sus actividades básicas .
EVOLUCIÓN
En el momento actual , el tratamiento con el que la paciente permanece estable es : clozapina 25 mg , 2 comprimidos en desayuno y 2 comprimidos en cena , diazepam 10 mg cada 8 horas .
Han pasado 12 meses del ingreso , la mejoría se mantiene e incluso se merman aún más los movimientos .
Ha recuperado el peso perdido , no ha vuelto a presentar alteraciones de conducta del tipo heteroagresivo y las ideas delirantes se mantienen encapsuladas .
Se trata de una mujer de 72 años casada , sin hijos , que reside con su marido .
Se encuentra diagnosticada de enfermedad de Parkinson desde hace 12 años en los que ha seguido un tratamiento con Neurología .
ANTECEDENTES
Ha llevado diferentes tratamientos hasta la actualidad , encontrándose desde hace dos años con levodopa en perfusión .
Tiene una infusión intraduodenal de levodopa ( perfusor levodopa al duodeno de forma continua mediante una gastrostomía ) .
A nivel motor , en las últimas exploraciones realizadas refiere pérdida de movilidad , con fenómenos on / off importantes .
En la exploración presenta parcial rigidez axial 1 / 4 ESD 2 / 4 ESI 1 / 4 EID 2 / 4 .
Acude deambulando de forma autónoma , camina con ligero acortamiento del paso , con arrastre de extremidad derecha .
No festinación ni imantación , braceo escaso pero presente .
No rigidez , escasa bradicinesia con predominio en mano derecha . Lenguaje espontáneo normal , no alteración en memoria .
Pares craneales sin alteración .
El tratamiento cuando inicia el cuadro psicótico es : levodopa - carbidopa con 2 bombas : diurna ( matutina 2 5 , continua 5 3 y extra 3 ) y nocturna ( continua 4 , extra 0 matutina 0 ) , pramipexol 1 , 05 mg ( 1 - 0 - 0 ) y comprimidos de levodopa / benserazida 200 mg / 50 mg , ocasionalmente .
INICIO DE CUADRO PSICÓTICO
La paciente presenta antecedentes en Salud Mental , en consultas ambulatorias , por episodio depresivo de 2013 a 2014 .
Diagnosticada de trastorno depresivo recurrente , en tratamiento con sertralina , trazodona y bupropión con evolución tórpida .
Posterior a este episodio , la paciente se recuperó manteniendo la estabilidad afectiva .
El cuadro psicótico se inicia con alucinaciones floridas , inicialmente visuales y cenestésicas .
Comenta ver personas o bichos , o ver como la puerta es de un color diferente al habitual .
Refiere tener la sensación de tener grasa en el cuero cabelludo y en la cara , debajo de las cejas .
En la consulta presentaba pequeñas heridas en los dedos de la mano , debido a los intentos de sacarse la grasa que tiene ( se nota grasa en el cuero cabelludo , la cara y todo el cuerpo " la lengua me saca grasa " ) .
Además , refiere ver y sentir insectos en las uñas de los pies .
Ha acudido a su médico de Atención Primaria en dos ocasiones y ha intentado cortarse más las uñas ( produciéndose pequeñas heridas ) , en un intento de eliminar estos insectos .
También explica cómo se quita unos " hilos o tubitos que tengo en las manos " . En alguna ocasión , llegó a comentar un incremento del volumen abdominal , así como tendencia al estreñimiento , afirmando haber visto en las heces salir la medicación .
Posteriormente , ha presentado alucinaciones auditivas .
Refiere escuchar a los vecinos hablar de ella insultándola y leer un diario sobre ella " aunque yo nunca he escrito ninguno " .
La paciente lo vive con elevado nivel de angustia y se observa una importante repercusión tanto en el ánimo como en la conducta de la paciente , que les responde gritando desde su apartamento con importantes conflictos debido a ello .
De forma gradual ha desarrollado un delirio de perjuicio centrado en los vecinos parcialmente estructurado .
La paciente se encuentra todo el tiempo pendiente de estas voces y contestando cuando su nivel de angustia es intenso .
En ningún momento de la entrevista la paciente realiza crítica de los síntomas descritos con alteración del criterio de realidad .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
La paciente se encuentra consciente y orientada .
Colaboradora con tinte suspicaz .
Ligera irritabilidad .
Angustia psicótica .
Afectación anímica reactiva a alteración sensoperceptiva .
Presenta una parcial inquietud psicomotora .
Sin disforia ni fluctuaciones del estado de ánimo y congruente con la ideación delirante .
Su discurso es fluido , con tendencia a la aceleración .
Informativo .
Verbaliza alucinaciones cenestésicas como sentir grasa por su cuerpo , así como percepciones visuales .
Presencia de alucinaciones auditivas con importante repercusión .
Esto ha llevado a la elaboración progresiva de una ideación delirante de perjuicio centrada en los vecinos , con nula crítica .
Juicio de realidad alterado .
Sueño fragmentado debido a la situación de alerta secundaria a percepción de vigilancia .
Estilo de vida cada vez más empobrecido , con parcial aislamiento social porque toda su atención se centra en los vecinos y en las percepciones alteradas que presenta .
Valoración cognitivan
Mini Mental State Examination ( MMSE ) , puntuación directa ( Máx . 30 ) : 30 .
Puntos de corte : ≥ 27 : normal ; ≤ 24 : sospecha patológica ( 17 - 18 : analfabetos ; 20 - 21 : analfabetos funcionales ; 23 - 24 : estudios primarios o más ) .
Parkinson " s Disease Cognitive Rating Scale ( PD - CRS ) .
Puntuaciones : subcortical ( 60 9 ± 16 5 ) : 72 ; cortical ( 27 9 ± 4 4 ) : 29 ; total ( 88 7 ± 19 8 ) : 101 .
Memoria verbal inmediata ( evocación libre ) : 8 ; denominación por confrontación : 19 ; Atención mantenida : 10 ; working memory : 7 ; dibujo espontáneo de un reloj : 9 ; copia de un reloj : 10 ; memoria verbal diferida ( evocación libre ) : 6 ; fluencia verbal alternante : 16 ; fluencia verbal de acción : 16 .
Funciones ejecutivas .
Trail Making Test : Test A : 54 " , 41 - 59 ( centil ) ; Test B : 247 " , con 3 errores 6 - 10 ( centil ) .
Memoria .
Test de Dígitos : Dígitos directos ( máx . 9 ) : 6 , 82 - 89 ( centil ) y dígitos inversos ( máx . 8 ) : 4 , 72 - 81 ( centil ) .
Test Barcelona revisado ( subtest de memoria de textos ) : Texto inmediato libre ( máx . 23 ) : 15 , 80 ( centil ) ; texto inmediato con claves ( máx . 23 ) : 20 , 90 ( centil ) ; texto demorado libre ( máx . 23 ) : 16 . 5 , 80 ( centil ) ; texto demorado con claves ( máx . 23 ) : 19 , 80 ( centil ) .
Escala IDDD .
Cuidado personal : 17 ; actividades complejas : 20 ; puntuación total : 37 . La exploración neuropsicológica efectuada no muestra datos de deterioro cognitivo .
Las puntuaciones en todos los test se encuentran dentro del rango de la normalidad .
DIAGNÓSTICO
Tras realizar las evaluaciones , así como entrevistas con la paciente , se realiza el diagnóstico de trastorno psicótico secundario a medicación antiparkinsoniana .
TRATAMIENTO
Debido a estos síntomas psicóticos presentados ( pudiendo observar efectos psicóticos dopaminomiméticos ) se reduce la levodopa y se añade neuroléptico .
Se le quita la bomba de levodopa de la noche y se deja solo la de la mañana ( de 1 - 0 - 1 anterior a 1 - 0 - 0 actualmente ) .
Se inicia , en primer lugar , tratamiento con quetiapina , dado que la paciente se niega de forma rotunda a realizar controles analíticos seriados por su miedo a las agujas , descartando iniciar tratamiento con clozapina .
Se inicia dosis de 50 mg hasta 300 mg , sin llegar a remitir la clínica psicótica .
La paciente verbaliza quejas de excesiva sedación como efecto secundario .
Es preciso realizar un ingreso en una Unidad Hospitalaria Psiquiátrica para tratar los síntomas activos psicóticos porque la mejoría era parcial y la mala tolerancia persistía con lo que se decidió realizar un cambio farmacológico .
La paciente verbalizaba presencia de sintomatología delirante de perjuicio , así como alucinaciones auditivas y visuales en su domicilio , de las que realizaba crítica parcial y con marcada repercusión vivencial .
Se inició clozapina 25 mg al día con buena tolerancia por lo que se aumentó a 50 mg al día .
La clínica fue remitiendo de forma progresiva , realizando una crítica elaborada y verbalizando su sorpresa al haber pensado que los vecinos iban en su contra .
La evolución fue satisfactoria , no observando empeoramiento de clínica motora tras introducción de clozapina .
Este fármaco había logrado la remisión sintomatológica que causaba importante repercusión vivencial sin empeorar su enfermedad motora de base .
Debido a esta progresión positiva se planteó con su marido mantener el tratamiento en el domicilio con controles periódicos por Psiquiatría y Neurología .
Tratamiento al alta : citalopram 10 mg ( 1 - 0 - 0 ) , mirtazapina 15 mg ( 0 - 0 - 1 ) , clozapina 25 mg ( 0 - 0 - 1 ) y levodopa - carbidopa 20 / 5 mg / ml : matutina 7 ml ; dosis continua : 4 ml ; dosis extra 2 , 5 ml .
Varón de 19 años con diagnóstico de esquizofrenia paranoide de dos años de evolución .
ANTECEDENTES
Antecedentes médicos : sin alergias medicamentosas ni hábitos tóxicos conocidos .
Antecedentes psiquiátricos : debutó con un primer episodio psicótico a los 17 años que requirió ingreso en la unidad de psiquiatría infanto - juvenil de nuestro hospital .
Presentó una buena respuesta al tratamiento con risperidona , que posteriormente se sustituyó por palmitato de paliperidona por mal cumplimiento terapéutico .
Al año de tratamiento , el paciente comenzó a presentar alteraciones motoras de tipo discinético en la región orofacial y , posteriormente , distónico en la región paravertebral .
Destacaba una postura distónica que inicialmente afectaba cuello y brazo derecho y que se fue extendiendo con componente axial , dificultando en este momento actividades básicas de la vida diaria y la movilización autónoma , por lo que requería de la ayuda de un caminador para mantenerse en pie y poder andar .
En ocasiones , la limitación era tan importante , que el paciente tenía que usar una silla de ruedas para desplazarse .
Por este motivo presentaba una gran dificultad para vincularse a dispositivos de régimen abierto por los problemas de movilidad , condicionando un aislamiento social muy acusado .
EXPLORACIÓN FÍSICA
Destacaban unos espasmos distónicos de tronco , cervicales y miembros superiores .
Los espasmos cervicales eran en rotación hacia la izquierda con antero / retro - colis .
Limitación funcional muy importante .
Presentaba también movimientos anormales , involuntarios y continuos de la musculatura orofacial .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Vigil , orientado y euproséxico .
Aspecto cuidado , contacto sintónico y actitud colaboradora .
El discurso era fluido , coherente , sin contenidos delirantes .
No alteraciones sensoperceptivas .
Afecto reactivo , eutímico , cierta apatoabulia .
Sueño y orexia conservados .
No ideación autolítica .
Aceptable conciencia de enfermedad .
DIAGNÓSTICO
El paciente fue diagnosticado de Distonía Crónica Tardía cervical y torácica axial conocida como síndrome de Pisa ( SP ) .
Dichas alteraciones producían una discapacidad funcional muy importante .
TRATAMIENTO
Se ensayaron varios tratamientos como biperideno y tetrabenazina con escasa mejoría , el paciente presentaba una progresión de la patología motora .
Por este motivo , se decide cambiar el tratamiento antipsicótico a aripiprazol primero y , posteriormente , a olanzapina y se deriva al servicio de Neurología , quienes inician un tratamiento intramuscular con toxina botulínica .
A pesar de realizar varias inyecciones , el paciente presenta mejoría parcial y solo temporal de sus alteraciones .
Este proceso duró más de un año , durante el cual la actividad del paciente se reducía acudir a las visitas médicas y aislarse en el domicilio .
Finalmente , ante la ausencia de mejoría , los cambios de antipsicóticos y los tratamientos realizados , se decidió cambiar el tratamiento a clozapina , hasta dosis de 200 mg / día .
De manera progresiva , el paciente experimentó una disminución de las distonías hasta su completa remisión y recuperación de la postura .
Con esto , el paciente pudo reanudar actividad habitual para un chico de su edad y vincularse a dispositivos de reinserción laboral .
Actualmente , presenta una vida activa completamente autónoma acudiendo a taller prelaboral con buena adaptación .
Mujer de 70 años de edad .
ANTECEDENTES
Antecedentes personales : natural de Cantabria .
Soltera y sin hijos .
Es la menor de una familia de 4 hermanos sanos .
Convive con uno de ellos desde hace más de 20 años tras el fallecimiento de sus padres .
ATS de profesión , incapacitada desde el inicio de la enfermedad hace 25 años .
Antecedentes familiares : celotipia por rama materna . Antecedentes médicos : destaca dislipemia en tratamiento hipolipemiante y colecistectomía realizada en 2004 .
Sin hábitos tóxicos .
Antecedentes psiquiátricos : diagnóstico de larga evolución de esquizofrenia desde los 45 años edad .
Ha precisado dos ingresos hospitalarios .
El primero de ellos a los 45 años , en el debut de la enfermedad y el segundo , a los 60 años por descompensación psicótica ante cambios en el tratamiento .
Tras el último ingreso , la paciente mantuvo un seguimiento en consultas de Salud Mental , con síntomas residuales consistentes en alucinaciones auditivas con escasa repercusión .
Desde hace años , destaca sintomatología extrapiramidal grave y disquinesia tardía que han obligado a interrumpir tratamientos con neurolépticos previos e iniciar clozapina de forma gradual .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
A pesar del buen control de los síntomas psicóticos en los últimos años , destaca la presencia de efectos secundarios extrapiramidales graves persistentes como ; temblores , acatisia , distonías , contracturas musculares y discinesias tardías prominentes , con alteración de la marcha .
Como consecuencia de ello , la paciente presenta una pobre actividad funcional , con dificultades para prácticamente todo tipo de tareas cotidianas , con un notable nivel de dependencia que precisa ayuda y soporte asistencial para completar su propio aseo y cuidado personal .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Ante la persistencia de los síntomas neurológicos , se plantea la realización de pruebas complementarias para completar el estudio .
En el TAC cerebral y la resonancia magnética craneal , se observan estructuras de tamaño y morfología dentro de los límites de la normalidad .
El electrocardiograma no muestra alteraciones .
Analítica general : bioquímica , hormonas tiroideas , serologías de VIH , Hep B y C , lúes .
Todo dentro de los límites de la normalidad , a excepción de triglicéridos , colesterol total y LDL - c que se encuentran discretamente elevados .
Cifras de prolactina en rango de normalidad .
DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia de larga evolución .
Después se confirmaría además : Diquinesias Tardías y distonía secundaria a neurolépticos .
TRATAMIENTO
Durante su evolución la paciente ha pasado por varias líneas terapéuticas .
En los primeros años de enfermedad , estuvo en tratamiento con antipsicóticos convencionales ( perfenazina , haloperidol y trifluoperazina ) .
En los últimos años , constan varios agentes atípicos ( olanzapina y risperidona ) sin mejoría de los SEP y discinesias tardías , pese al tratamiento coadyuvante con fármacos correctores , como biperideno . Ante la gravedad de los síntomas , se decide el cambio de tratamiento a clozapina .
Ya con dosis bajas de clozapina ( 25 mg / día ) , la paciente había recuperado funcionalidad , se encontraba más ágil y apenas se apreciaban temblores .
En las semanas consecutivas , se incrementó la dosis de clozapina en monoterapia ( 150 mg / día ) , con buena tolerancia y respuesta al tratamiento , sin otros efectos secundarios y cese completo de los síntomas neurológicos .
EVOLUCIÓN
La paciente ha llegado a adquirir una postura idiosincrásica , normalización de la marcha y psicomotricidad , con recuperación de la actividad , sin evidenciar descompensaciones psicopatológicas , manteniéndose libre de síntomas psicóticos , eutímica y realizando una vida totalmente normalizada e independiente . En este caso , no se han encontrado hallazgos en pruebas de imagen que sugieran afectación en áreas cerebrales implicadas o una enfermedad de Parkinson puramente endógena .
La resolución completa de los SEP y discinesias tardías tras el cambio a clozapina , orientan el diagnóstico hacia : disquinesias tardías y distonía secundaria a neurolépticos , además de la esquizofrenia residual ya descrita .
Actualmente , la paciente se encuentra libre de síntomas psicóticos , con una remisión completa de los síntomas neurológicos , habiendo alcanzado una recuperación funcional notable y una mejoría clínica muy significativa .
Se trata de un paciente de 26 años que es derivado desde Unidad de Salud Mental ( USM ) para ingreso programado en Unidad de Media Estancia ( UME ) .
Entre sus antecedentes personales psiquiátricos destacan un ingreso en Unidad de Hospitalización Breve ( UHB ) en septiembre de 2016 ( con 24 años ) durante 29 días con juicio clínico al alta de " Trastorno psicótico no especificado ( F29 de la CIE - 10 ) " y " Consumo perjudicial de cannabis en remisión parcial temprana ( F12 . 1 de la CIE - 10 ) " siendo tratado con Aripripazol 30 mg , Zuclopentixol 200 mg , Risperidona 6 mg , Biperideno retard 4 mg y Diazepam 10 mg .
Posterior seguimiento en USM por psiquiatría , habiendo sido tratado con Diazepam ( hasta 15 mg / día ) , Biperideno retard 4 mg y Palmitato de Paliperidona en diferentes presentaciones .
Desde febrero de 2017 , seguimiento también por psicología clínica y valorado por trabajadora social .
Sus antecedentes biográficos se caracterizan por vivir actualmente con su madre y abuela materna en domicilio familiar .
Padres divorciados en 2008 .
Además , tiene una hermana mayor , nacida en 1988 con la que convivía anteriormente .
Manifiesta buen apoyo de red social .
No pareja sentimental ( antigua relación de 7 años ) .
Estudios hasta 2o de Bachillerato ( inconcluso ) y posee curso de submarinismo .
Trabajos esporádicos como camarero y " gamer " remunerado , según refiere .
No tiene ingresos propios en la actualidad ni se encuentra incapacitado civilmente .
El consumo perjudicial de cannabis lo presenta desde los 18 años ( 3 - 5 " porros " semanales ) acompañado de hábito alcohólico moderado , principalmente durante los fines de semana .
Acude acompañado de su padre a la entrevista inicial para ingreso en UME .
El paciente viene presentando una evolución tórpida , sin remisión de clínica psicótica ni cese de hábito en el consumo de cannabis .
Ha estado viviendo en casa de su madre con funcionamiento parcialmente desadaptado en cuanto al cumplimiento de horarios , no obstante , colabora en tareas domésticas y en el cuidado de su abuela .
Según refiere el familiar , presenta desorganización de los hábitos del sueño , alimentación , actividades , etc .
También comenta que muchos días no se toma la medicación o no se la toma correctamente respecto a la pauta .
Todo esto , el paciente no lo desmiente y lo argumenta con sensación de apatía .
Nula conciencia de enfermedad ( " a mí no me pasa nada " ) y piensa que el cese en el consumo de cannabis no le va a reportar ningún beneficio .
Aun así , acepta el ingreso en UME como positivo .
Verbaliza espontáneamente presencia de " ideas raras " y alteraciones sensoperceptivas ( que no accede a describir ) sin ningún tipo de repercusión conductual .
En la exploración psicopatológica que se le realiza durante la entrevista el paciente se muestra consciente y orientado en tiempo , espacio y persona .
Buen aspecto y cuidado personal en general .
Reacciona apropiadamente a la entrevista .
Conducta tranquila y relajada , aunque algo comedida .
Habla poco en respuesta a las preguntas formuladas .
Lenguaje sin alteraciones en forma y estructura del pensamiento .
No clínica psicótica en primer plano .
Hipotimia , anhedonia y abulia parcial ; no impresiona de clínica afectiva mayor .
Alteración de ritmo circadiano .
Normorexia .
Alucinaciones olfativas y cenestésicas .
Se objetiva funcionamiento adecuado en relación paterno - filial , aunque el paciente se niega a recibir visitas de familiares a excepción de su hermana .
Los objetivos del ingreso que se plantea el equipo de la unidad con el paciente son :
Limitar consumo de THC y establecer la relación entre éste y la clínica psicopatológica .
Alcanzar estabilidad clínica .
Trabajar conciencia de enfermedad .
Comenzar tratamiento con Clozapina .
Lograr una buena tolerancia y adherencia al tratamiento .
PROCESO DE ATENCIÓN DE ENFERMERÍA
Desde enfermería , se realiza valoración al ingreso y posterior atención al paciente .
Etapa de Valoración
Se realiza según los patrones funcionales de M .
Gordon .
Patrón 1 – Percepción y mantenimiento de la salud .
Buen aspecto y cuidado personal en general .
El paciente tiene dificultades para seguir la pauta de medicación .
Consumo de THC .
Patrón alterado .
Patrón 2 – Nutricional y metabólico .
Alimentación variada , generalmente preparada por su madre o su abuela en el domicilio donde vive actualmente .
Peso adecuado en relación a la talla .
En las últimas semanas desorganización de horarios de las comidas .
Patrón 3 – Eliminación .
Buen tránsito intestinal .
Patrón 4 – Actividad y ejercicio .
Hasta hace poco estaba yendo tres veces a la semana a un gimnasio de su barrio .
La mayor parte del día lo pasa en casa , viendo la televisión o simplemente tumbado en la cama .
Patrón alterado .
Patrón 5 – Sueño y descanso .
Mala conservación de los biorritmos .
Desajuste de las horas de descanso con cansancio y somnolencia diurna .
Patrón alterado .
Patrón 6 – Cognitivo y perceptivo .
Consciente y orientado en tiempo , espacio y persona .
Reacciona apropiadamente a la entrevista .
Conducta tranquila y relajada , aunque algo comedida .
Patrón 7 – Autopercepción y autoconcepto .
El paciente presenta dudas sobre la utilidad del ingreso en la unidad .
Patrón 8 – Rol y relaciones .
Se objetiva funcionamiento adecuado en relación paterno - filial , aunque el paciente se niega a recibir visitas de familiares a excepción de su hermana .
Patrón 9 – Sexualidad y reproducción .
Tuvo una relación de 7 años con una chica que terminó hace dos .
Al preguntarle no refiere que esto haya influido en el curso de su enfermedad .
Patrón 10 – Afrontamiento y tolerancia al estrés .
Durante la entrevista se muestra tranquilo .
No está muy de acuerdo con el ingreso , pero este no le genera malestar ni ansiedad significativos según nos comenta .
Patrón 11 – Valores y creencias .
No presenta datos de interés en cuanto a este patrón .
Etapa de diagnóstico
Tras la valoración , detectamos los siguientes problemas usando la terminología de la NANDA - II :
00079 Incumplimiento
00097 Déficit de actividades recreativas
00188 Tendencia a adoptar conductas de riesgo para la salud
00198 Trastorno del patrón del sueño
Etapa de planificación
Se planifican los siguientes objetivos y actividades según las taxonomías NOC y NIC respectivamente :
00079 Incumplimiento
Objetivos NOC :
1300 Aceptación estado de salud
1601 Conducta de cumplimiento
1813 Conocimiento : Régimen terapéutico
Intervenciones NIC :
2380 Manejo de la medicación
4480 Facilitar la autorresponsabilidad
5616 Enseñanza : medicamentos prescritos
Actividades :
Revisar el conocimiento que el paciente tiene de cada medicación .
Animar al paciente a que asuma tanta responsabilidad de sus propios autocuidados como sea posible .
Revisar con el paciente las estrategias para controlar el régimen de la medicación .
Observar los efectos terapéuticos de la medicación en el paciente .
00097 Déficit de actividades recreativas
Objetivos NOC :
1503 Implicación social
1604 Participación en actividades de ocio
Intervenciones NIC :
4310 Terapia de actividad
5100 Potenciación de la socialización
5360 Terapia de entretenimiento
Actividades :
Ayudar al paciente a identificar sus preferencias en cuanto a actividades .
Animar al paciente a desarrollar relaciones .
Fomentar la implicación en intereses totalmente nuevos .
Ayudar al paciente a que aumente la consciencia de sus puntos fuertes y sus limitaciones en la comunicación con los demás .
Facilitar el entusiasmo y la planificación de actividades futuras por parte del paciente .
00198 Trastorno del patrón del sueño
Objetivos NOC :
0003 Descanso
0004 Sueño
Intervenciones NIC :
2380 Manejo de la medicación
5880 Técnica de relajación
Actividades :
Instruir al paciente sobre métodos que disminuyan la ansiedad , según corresponda .
Determinar el impacto del uso de la medicación en el estilo de vida del paciente .
Desarrollar estrategias para controlar los efectos secundarios de los fármacos .
00188 Tendencia a adoptar conductas de riesgo para la salud
Objetivos NOC :
1603 Conducta de búsqueda de la salud
1700 Creencias sobre la salud
1902 Control del riesgo
Intervenciones NIC :
5230 Aumentar el afrontamiento
5510 Educación para la salud
6610 Identificación del riesgo
Actividades :
Identificar los riesgos biológicos , ambientales y conductuales , así con sus interrelaciones .
Identificar las estrategias de afrontamiento típicas .
Planificar el seguimiento a largo plazo de las estrategias y actividades de reducción del riesgo .
Etapas de ejecución y evaluación
Desde el inicio de su estancia en la Unidad de Media Estancia comenta estabilidad de la clínica presentada al ingreso .
Buena actitud con personal sanitario y resto de pacientes , así como buen desarrollo de actividades propuestas en la unidad .
A nivel psicopatológico hace referencia a alucinación olfativa persistente que describe como un olor desagradable y fuerte ; pese a ello no provoca angustia ni extrañeza , ni interfieren con el funcionamiento cotidiano .
Presenta también biorritmos conservados .
A nivel farmacológico , se comienza tratamiento con Clozapina , llegando hasta dosis de 75 mg por día sin efectos secundarios notables ni hallazgos patológicos en pruebas complementarias de control .
Varón de 67 años que es derivado a Salud Mental por alucinaciones visuales en contexto de enfermedad de Parkinson .
ANTECEDENTES
Antecedentes médico - quirúrgicos : hiperplasia benigna de próstata , hipercolesterolemia , ictus isquémico en 2010 y enfermedad de Parkinson en tratamiento con levodopa desde hace 2 años .
Intervenido hace más de 15 años de colecistectomía .
Antecedentes psiquiátricos : no tiene , ni personales ni familiares .
ENFERMEDAD ACTUAL
El paciente está siendo tratado con carbidopa / levodopa 25 / 100 mg , clometiazol 192 mg , quetiapina 100 mg , simvastatina 20 mg , tamsulosina 0 , 4 mg , ácido acetilsalicílico 300 mg y omeprazol 20 mg .
Presenta , desde hace aproximadamente 9 meses , un síndrome alucinatorio visual ( imágenes muy vívidas de insectos y personas ) de predominio nocturno que va asociado a sueño fragmentado y pesadillas , experimentando esta sintomatología con intensa angustia .
Por parte de Neurología , se ha pautado quetiapina ( hasta 150 mg / día ) y clometiazol ( 2 comprimidos por la noche ) sin obtener mejoría .
EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Paciente consciente , alerta y bien orientado .
Actitud colaboradora en la entrevista , no suspicacia .
Lenguaje escaso pero coherente .
Bajo ánimo y apatía , sin llegar a objetivarse clínica afectiva mayor .
Labilidad emocional , se angustia al hablar de las alteraciones sensoperceptivas .
No ideación autolítica activa ni pasiva .
Insomnio de mantenimiento , pesadillas .
Miedo inespecífico a que alguien pueda dañarle , sin llegar a constituir una ideación delirante estructurada .
Alucinaciones visuales complejas .
Insight parcial .
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Hemogramas ( inicial y periódicos ) : sin alteraciones .
DIAGNÓSTICO
El paciente fue diagnosticado de Alucinosis orgánica ( F06 . 0 de CIE - 10 ) .
TRATAMIENTO
En un primer momento se retiró quetiapina debido a su falta de efectividad y se introdujo olanzapina 5 mg .
En la siguiente cita , olanzapina tuvo que ser retirada por mala tolerabilidad , además de persistencia de las alucinaciones y síntomas asociados a estas .
Tras comprobar la ausencia de alteraciones hematológicas , se decidió iniciar clozapina a dosis bajas , comenzando por 12 , 5 mg / día .
