Anamnesis
Mujer de 63 años de edad, sin alergias medicamentosas conocidas y con antecedentes personales de hipertensión arterial. En tratamiento habitual con Valsartan/hidroclortiazida 160/12,5. Carecía de hábitos tóxicos.
Consultó por cuadro de lesiones cutáneas pruriginosas de 3 semanas de evolución. Tras la administración de Minoxidil por alopecia frontal, había comenzado con lesiones pruriginosas en la cabeza y que progresivamente se habían extendido a antebrazos, escote, nuca y extremidades inferiores. Tres años antes tras la administración del mismo fármaco en cuero cabelludo había presentado una reacción similar, pero autolimitada tras suspenderse el fármaco.
Su médico de atención primaria había iniciado tratamiento con corticoides tópicos y sistémicos, así como antihistamínicos orales sin lograr la resolución del cuadro.
No había asociado fiebre ni otra sintomatología sistémica (dolores articulares, abdominalgia, alteraciones del ritmo intestinal...).

Exploración física
A la exploración física de la piel se observaron maculopápulas redondeadas eritematodescamativas de entre 2 y 5mm de diámetro en la zona del escote, nuca, y antebrazos. Algunas de ellas presentaban una ligera hiperqueratosis en superficie. En cara anterior de ambas extremidades inferiores presentaba numerosas máculas eritemato-marronáceas hiperqueratósicas, redondeadas de entre 4-10 mm de diámetro. Habían crecido centrífugamente, adoptando un aspecto circinado de bordes netos, queratósicos, y levemente sobreelevados, dejando un centro atrófico.
No existía afectación del polo cefálico, ni de palmas, plantas y mucosas.

Exploraciones complementarias
Se realizó una biopsia del borde de una de las lesiones circinadas de la extremidad inferior izquierda. En la anatomía patológica se apreciaba un infiltrado inflamatorio linfocitario perivascular superficial, con distribución liquenoide. La epidermis se encontraba discretamente atrófica, con hiperqueratosis y presencia de laminillas cornoides: columnas estrechas de células paraqueratósicas estrechamente apiladas que se extienden a través del estrato córneo, bajo las cuales se observaba la pérdida de la capa granular.

Diagnóstico
Ante el cuadro clínico de pápulas hiperqueratósicas rodeadas por un reborde elevado que se expandían centrífugamente, que histológicamente presentaban las típicas laminillas cornoides y dada su presentación brusca se orientó el diagnóstico hacia una Poroqueratosis eruptiva diseminada.

Tratamiento
En nuestro caso se inicio tratamiento con Prednisona en pauta descendente y con Mometasona tópica.

Evolución
La paciente fue citada en consultas de Dermatología a los 15 días y no acudió a la cita. Tampoco recurrió a su Médico de Atención Primaria. Por tanto no se pudo comprobar cual fue la evolución de las lesiones tras la instauración del tratamiento, ni investigar cual podía ser el origen del cuadro cutáneo.