Mujer de 30 años, sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos de interés. Natural de Honduras. Sin antecedentes patológicos de interés. Laboral: Cuidadora de gente mayor. No toma medicación de forma habitual.

Enfermedad Actual
Consulta a urgencias el 24/12/17 por dolor epigástrico y dolor lumbar izquierdo de 3 días de evolución, acompañado de mareo y náuseas. Se orienta como lumbalgia inespecífica y es dada de alta a domicilio.
El día 26/12 reconsulta por persistencia de dolor abdominal con vómitos, destacando únicamente puño-percusión lumbar izquierda positiva, analítica sin hallazgos. Valorada por Ginecología, se descarta patología ginecológica aguda y se decide ingreso a cargo de Cirugía General para estudio. Durante el ingreso, se mantiene afebril, con tendencia a la hipertensión arterial, y presenta una crisis comicial tónico-clónica generalizada. Se realiza una TC craneal que muestra leve componente de HSA en cisura fronto-parietal derecha y frontal izquierda, con enrarecimiento de la densidad parenquimatosa a nivel parietal derecho sin otras alteraciones. Se inicia levetiracetam 500mg y tratamiento antihipertensivo endovenoso. Se realiza una arteriografía cerebral, que no muestra alteraciones, y se traslada a UCI para control evolutivo. En UCI, se mantiene con tendencia a la hipertensión arterial y taquicardia. Persiste importante dolor abdominal que no se controla con analgesia convencional, con orina oscura, sin otra clínica acompañante. Analíticamente destaca hiponatremia (Na 124mmol/L) e hipokaliemia (K 2.5mmol/L), con bioquímica hepática, amilasa, lipasa y CK normales.
Se realiza una TC abdominal que muestra dilatación colónica, sin otros hallazgos. Se mantiene estable e ingresa en planta convencional de Medicina Interna.
A su ingreso en planta de medicina interna, persiste con dolor abdominal no controlado. La exploración física resulta anodina. Ante la sospecha clínica, se realiza un test de fotorreacción a la luz solar, que resulta positivo, por lo que se realiza un estudio de porfirias y se inicia tratamiento empírico con hemina endovenosa durante 4 días. Progresivamente se corrige la hiponatremia, y presenta resolución completa del cuadro, estando posteriormente normotensa. A los pocos días, se recibe el resultado de las porfirinas que confirma el diagnóstico de Porfiria Aguda Intermitente.