Varón de 55 años diagnosticado de cataratas nucleares ++ en ambos ojos e intervenido de facoemulsificación más lente intraocular hacía dos meses en OD. Tras haber estado tomando el sol (reconocía haberse quedado dormido una hora) notó disminución de AV en el OD. En la mácula se apreciaba una lesión amarillenta. En la OCT aparecía un engrosamiento de las capas retinianas, rotura del EPR y leve desprendimiento seroso de retina, con una señal hiperreflectiva a nivel macular. En el OI no se apreciaban lesiones retinianas. 