Varón, 57 años. Enfermedad inflamatoria intestinal. Estudios superiores en humanidades. Desarrollo creativo pic-tórico y literario con reconocimiento público. Diagnóstico de TOC e hipocondría en la adolescencia, y posteriormente esquizofrenia paranoide con ingresos en Unidad de Agudos. Tratamiento: clozapina, paliperidona, aripiprazol, quetiapina y lorazepam.

PSICOPATOLOGÍA: sintomatología positiva siempre presente (alucinaciones auditivas, imperativas y autolesivas con ideación de perjuicio). Sensación constante de peligro con necesidad de realizar rituales para aliviarla. Conciencia de enfermedad.

Aplicación de escalas psicométricas: MATRICS, PSP y PANNS.RESULTADOS:
-MATRICS: velocidad de ejecución afectada, habilidades cognitivas preservadas.
-PSP: 90 puntos, funcionamiento social bueno.
-PANNS: predominancia de síntomas positivos con repercusión importante de otros síntomas añadidos.

Diagnistico:
Esquizofrenia de alto rendimiento cognitivo 