Paciente varón de 60 años que consulta por dolor lumbar derecho irradiado a abdomen acompañado de hematuria, en varias ocasiones en diversos centros hospitalarios. Se diagnostica de cólico renal derecho por la clínica y tira reactiva de orina, y se trata con analgésicos y AINE. En dos ocasiones se había realizado Rx simple de abdomen considerándose normal. Después de dos meses de sintomatología recurrente se realiza ecografía renovesical en nuestro SU que muestra masa renal derecha heterogénea de 14x10 centímetros, con presencia de adenopatías retroperitoneales, compatible con tumor renal. En las Rx de Abdomen se visualizaba silueta renal derecha aumentada de tamaño con borramiento de músculo psoas derecho.