Varón de 56 años de edad que padeció pérdida de agudeza visual en el ojo izquierdo OI de una semana de evolución. Su agudeza visual era de movimientos de mano (MM). La exploración oftalmológica evidenció desprendimiento de la retina que afectaba a los cuadrantes temporales con afectación macular y un desgarro de 2 h. de extensión en el cuadrante inferotemporal, en el seno de una degeneración en empalizada. También existía un desgarro gigante superior de 10.30 h. a 2 h. Se operó (18-12-03) mediante procedimiento circular, vitrectomía, PFCL, endoFCG e introducción de aceite de silicona de 5000cs. En el postoperatorio presentó 3 bolas de PFCL en el polo posterior, dos de ellas extramaculares y la otra subfoveal. Su agudeza visual era de 20/200 con un escotoma central absoluto durante todo el período postquirúrgico. El paciente no aceptó una nueva cirugía hasta el 26-2-04 que se realizó mediante extracción de silicona, retinotomía extramacular, extracción del PFCL subfoveal sin extraer las otras dos bolas subretinianas extramaculares e intercambio con aire. En la actualidad (1- 10-07) al paciente le ha desaparecido el escotoma central y su AV es de 20/40. 