Paciente varón de 18 años, que acude al servicio de urgencias de Clínica Girona por bultoma supraclavicular derecho de cuatro días de evolución, no doloroso, no fiebre ni otra sintomatología acompañante. A la exploración se palpa tumoración supraclavicular derecha de unos cinco centímetros de diámetro, blanda, no dolorosa a la palpación y no adherida a planos profundos ni superficiales. No se palpan adenopatías en otros territorios, no hepatomegalia ni esplenomegalia. En urgencias se realiza analítica de sangre, que es normal y radiografía de tórax donde aparece aumento de tamaño del hilio derecho. Consultado con internista de guardia, el paciente se ingresa para completar estudio, descartando la sospecha inicial de parotiditis. Durante el ingreso se realizan pruebas complementarias: TAC tóraco-abdominal: Engrosamiento del tejido subcutáneo y de la musculatura produciendo efecto masa sobre los vasos latero-cervicales; Ecografía: Adenopatía supraclavicular derecha de 5,5 x 2,5 cm; RMN: Voluminoso conglomerado adenopático supraclavicular derecho con la adenopatía más grande de 5,7 cm sin componente necrótico; Serología lúes, toxoplasma, HIV, Epstein-Barr y Mantoux negativas; y Ecocardiograma normal. Se realiza biopsia quirúrgica y exéresis de la tumoración, que resulta ser la unión de seis adenopatías de aspecto visual linfoideo. Se remiten a anatomía patológica con resultado de Linfoma de Hodgkin. Se solicitan Inmunoglobulinas en sangre (IgG, IgA, IgM), estando todas ligeramente disminuidas. Resto de la analítica normal. El paciente durante todo el proceso se mantiene asintomático. Resultados: Paciente varón de 18 años con bultoma en el cuello (dentro del contexto de epidemia de parotiditis), que tras ingreso es diagnosticado de linfoma de Hodgkin con buen pronóstico (puesto que no existen infiltrados en otros territorios) y tratado posteriormente de forma ambulatoria.