Datos de filiación
Nombre: María Valentina
Fecha de nacimiento: 6/Enero/1970 (55 años)
Lugar de nacimiento: Chile
Estado civil: casada
Hijos: Ninguno
Estudios: Trabajadora Social y Sociología. Doctora en Ciencias Sociales
Ocupación: Tiene un negocio propio (restaurante)

Primera llamada
Acude al centro recomendada por su terapeuta de pareja por mis conocimientos en EMDR. No quiere iniciar una terapia. Me informa de antecedentes de abusos en la infancia y que ha tenido muchos tratamientos previos. Ajusto expectativas y explico método de trabajo: realización de un psicodiagnóstico y propuesta de tratamiento. Tarda dos semanas en volver a llamar.

Motivo de consulta
Importante malestar desde edades muy tempranas. «Yo vivía en la rabia». Con qué lo asocia:
-carencias en su maternaje
-abusos entre 4-12 años
-reacción de su entorno tras denunciar los abusos

«En todos los sitios a los que he acudido he denunciado lo sufrido y nunca se ha puesto en marcha ninguna acción al respecto».

-Ideación suicida,
-importante sufrimiento psicológico,
-dolores físicos intensos, pese a la medicación recientemente indicada por su MAP.

Otras cuestiones:
-Deseo de resolver situación actual con su pareja.
-Mejorar su manejo de los conflictos relacionales.


Comportamiento y actitud frente a la evaluación
Colaboradora la primera sesión. Cuando en la segunda pregunto por algunos datos sobre los que tengo dudas expresa su disgusto y su enfado. Se muestra muy segura de sí misma y muy crítica. En la última sesión viene con muchos dolores, «agarrotada». Se muestra muy inmadura, desconsolada, desesperada y angustiada.

Antecedentes personales
Infancia: Neumonía, pulmonía, broncoespasmos. Alergia al pelo de perro, de gato, al polen, a los cambios de tiempo.
16-17: Problemas de ciática importantes.
41: Reducción de estómago. Pierde 60 kg. Déficit vitamina B12 (vértigos). Espondiolitis anquilosante (gen 27). Crisis de mucho dolor.

Breve historia biográfica
Edad 0: Con 18 años su madre pierde a su padre. Ese mismo años su madre es agredida sexualmente. Ella es fruto de esa violación, el día de Reyes.
Edad 1: Nace su hermana Lorena. Hija de un gallego que dejó a su madre estando embarazada de 5 meses. De siempre le dijeron que este hombre era su padre. Diferencias en el trato. «María la conflictiva»
Edad 2: Su madre se electrocutó. «Quería protegerla».
Edad 4: Llegan su padre Arturo y sus abuelos Rafa y Mara. «Mi hermana era la preferida de mi abuela, mi hermano de Maray yo de Rafa». Inicio de abusos (hasta los 12 años). Tratamientos: «Mamá» a abuela M; leía de atrás-adelante. Detectan CI elevado. Dibujos.
Edad 8: Día de su comunión. «De los mejores días de mi infancia».
Edad 9: Con 9 años (12/Octubre) escribe una redacción en el colegio sobre los abusos de su abuelo. Es expulsada de su clase y acusada por su madre de crear problemas familiares y castigada sin regalo de cumpleaños.
Edad 10: Nace su hermano.
Edad 12: Fin de los abusos.
Edad 13: Posible suspenso. Su M le rompe un plumero en la cabeza. «No se lo digas a nadie, sería una vergüenza».
Edad 15: Sale con un chico (relación platónica).
Edad 16: Nace su hermana pequeña. «Como si fuera mi hija». Tratamientos: Clínica freudiana (añoy medio). Trabajó sus problemas relacionales. Trabajo con sueños.
Edad 17: Empiezaa trabajar.
Edad 18: Dos intentos de suicidio. Detonante: rechazo de la primera chica a la que se declara. Tratamientos: Centro de Salud (2 sesiones).
Edad 19-20: Estudia TS, Sociología. Doctorado. Tenía 4 empleos y un negocio propio. Tratamientos: Centro neuropsiquiátrico (año y medio). 4m sin duchars. Comió basura. Llama a su M para que la saque de allí.
Edad 21: Relación con Ana Marina. «Una persona muy cuidadora. Me dio la vida». Duran 15 años.
Edad 22: Su «abuelo» abraza a su hermana pequeña (6 años). Ella le para. «Tú no vas a hacerle lo que me hiciste a mi». Tratamientos: Nuevo tratamiento (año y medio). Trabaja su presente y su agresividad.
Edad 28-30: Muerte de abuela M.
Edad 36: Rompe con Ana Marina.
Edad 37: Viene a España. Conoce a Raquel,se va a vivir con ella al mes. Trabaja en el Ayuntamiento de Madrid en Servicio de Ayuda al domicilio. Conoce al que creía que era su P. Él le cuenta que es fruto de una violación. Lo habla con su M. «No sé qué quieres de mi». Tratamientos: Tratamiento intensivo para trabajar relación con su madre y con su ex.
Edad 38: Muerte de «abuelo».
Edad 41: Se casa. Se hace una reducción de estómago. Pierde 60 kg (miedo a la muerte). Aparecen los dolores. Espondiolitis anquilosante (gen 27). «La enfermedad me ha llevado a hacerme pequeña». Tiene crisis de mucho dolor, pero intenta ignorarlas y continuar trabajando..
Edad 42: Se queda en paro (19/12). Importante crisis de pareja. Poco despuéscorta la relación con su hermano. Tratamientos: Tratamiento gestalt (año y medio). Buena relación. Lo deja porque siente que ya no sabe ayudarla más.
Edad 44: En Diciembre inicia un negocio con pareja. Crisisde pareja. Julio: mudanza cerca del trabajo. Diciembre: rompe con Raquel. Tratamientos: Tratamiento de pareja MAP: xeristad y loracepam. Diagnóstico y tratamiento actual


DIAGNÓSTICO
OPD-2

Eje I: Vivencia de la enfermedad, características de la situación actual y prerrequisitos del tratamiento
-sintomatología grave y de larga duración
-padecimiento subjetivo es muy intenso
-buen rendimiento académico y funcional a nivel laboral.

Eje II: Relación
Encerrada en sí misma para protegerse vs. búsqueda de unión

Eje III: Conflictos intrapsíquicos:
1. Individuación vs. Dependencia (modo pasivo): Son típicos los esfuerzos por lograr relaciones estrechas y que brinden seguridad. Se subordinan los deseos propios a los del otro para no arriesgar la cercanía de la relación (angustia frente a la separación)
2. Sumisión vs. Control
3. Deseos de protección y cuidado vs. Autarquía
4. Conflicto de Autovaloración
5. Conflicto de Culpa
6. Conflicto Edípico
7. Conflicto de Identidad


Eje IV: Estructura de personalidad (nivel bajo)
La falta de coherencia en el selfy la emocionabilidad desbordante son cubiertas, en el sentido de una restitución, por formas de organización postraumáticas. Las imágenes del selfy del objeto se tienden a mostrar confundidas. La percepción del objeto en forma empática es prácticamente imposible. No se percibe la responsabilidad de los propios actos impulsivos.

Trastorno de identidad disociativo