Presentamos el caso de un paciente de 81 años que acude a urgencias con un volante de derivación de su médico de atención primaria dirigido a la consulta de ORL (otorrinolaringología) por «afonía» de 20 días de evolución. Inicialmente llama la atención al saludar al paciente una alteración en el lenguaje que no se trata de una afonía o disfonía, sino una disartria de aparición brusca sin otros datos de relación con el área ORL (no odinofagia, no otalgia, no tos ni expectoración, no fiebre...) acompañada de disfagia a líquidos, que además se le caen siempre hacia el mismo lado. A la exploración descartamos existencia de adenopatías, datos inflamatorios faringoamigdalares, masas cervicales con rino y otoscopia normales. Por otra parte llama la atención una abolición de reflejo nauseoso, una paresia facial central, y de IX y XII pares derechos. El resto de la exploración neurológica es normal. Se realizan analítica con hematimetría, bioquímica y coagulación y electrocardiograma normales. Con estos datos debemos de hacer un diagnóstico diferencial entre: 1. Lesiones del sistema nervioso central: Disartria flácida: lesión en neurona motriz inferior. Disartria espástica: afectación en neurona motriz superior. Disartria atáxica: por afectación del cerebelo. 2. Lesiones del sistema extrapiramidal: Hipocinéticas: enfermedad de Parkinson. Hipercinéticas: coreas, atetosis, discinesias o temblor.
3. Mixtas Se realiza TAC (tomografía axial computarizada) craneal con sospecha de disfunción de pares craneales bajos. Resultados: En el TAC de cráneo se objetiva una lesión parietal izquierda pseudonodular que capta contraste. El paciente ingresa en el servicio de neurología para ampliación del estudio. RMN (resonancia magnética nuclear) craneal: tumoración intraaxial parietal izquierda, con captación heterogénea de contraste y una zona central de necrosis. TAC de base de cráneo, tórax, abdomen y pelvis normal. Con todo el estudio realizado se presenta el caso en el servicio de neurocirugía para valoración de tratamiento quirúrgico (diagnóstico definitivo y/o terapéutico).