Historial del paciente:

Historia de uso de medicaciones: Negativa.
Drogas: No.
Oriundo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, zona urbana.
No tiene ni tuvo animales.
No exposición a almohada/acolchado de plumas.
No hay humedad en la casa.
No tiene hobbies.
No presenta artralgias, no xeroftalmia, no tiene Raynaud. / No RGE.
Actividad física: Gimnasia 4 veces/semana.
Ocupación: Trabaja en el laboratorio de control de calidad del Gobierno de la Ciudad.
Comienzo de los síntomas: En noviembre de 2018 tos productiva y luego agregó al mes fiebre. Recibió esquema antibiótico con levofloxacina con mejoría de la tos y resolución del síndrome febril.
Fue derivado a Neumonología y luego al Consultorio de Patología Ocupacional Respiratoria.

Pruebas que aporta:

Rx de tórax (12/18)

RX DE TORAX DISCUSIÓN CASO FERRAN MORELL

TAC 12/18: (Cortes 1.5 mm pero impresa en papel, difícil valoración de la imagen)
Engrosamiento del intersticio interlobulillar subpleural a nivel de ambos segmentos basales. Imágenes micronodulillares bilaterales con diana en lóbulo medio. No adenomegalias.
Ecocardiograma Doppler: No HTP.
Laboratorio 12/18: Eosinófilos 7%.
ECG 01/19: Normal.
Baciloscopía de esputo 01/19: Negativa.
Espirometría 01/19: Normal (FVC 85%).

 
Examen físico:
No uñas en vidrio de reloj.
SO2 98 % en reposo (0.21). Buena entrada de aire bilateral.
FC 78 x ́. TA 120/80 mmHg.

Historia ocupacional:

Ingresó en 1989 a trabajar en la Dirección General de Obras Públicas en gestión de calidad del laboratorio central.
Realizaban control de calidad de todos los insumos que el Gobierno de la Ciudad utilizaba, productos de limpieza, de oficinas, pinturas, calzados, insumos de hospitales.
Comenzó lavando tubos de ensayo en el área de química donde se ensayaban productos de limpieza, pinturas comunes, barnices, ignífugas y de demarcación para señalización vial.
Luego salía a tomar muestras de cemento asfáltico en calles y a buscar muestras químicas a hospitales, oficinas, etc.
En 1991 pasa a la usina de asfalto, en el área de control de calidad del laboratorio.
En este sector además del laboratorio se encontraban el sector de máquinas viales, marmolería, vidriería, herrería. Fábrica de mosaicos, pinturería, y pañol de herramientas.
El controlaba la calidad de los materiales de la usina y de la fábrica de mosaicos.
El trabajo consistía en controlar la temperatura de todos los camiones que salen de la usina de producción de cemento asfáltico (temp 170 °C), tomar una muestra del material, separar una parte para la compactación y otra para extraerle el asfalto a través de un lavado de la muestra con queroseno, gasoil, nafta y tricloroetileno. Así se determina el % de asfalto y los materiales usados para la producción. En la mezcla se encuentran: piedra, arena, arena granítica y filler.
También se controlan los materiales pétreos usados en el establecimiento: arena, piedra, granito, marmolina. Se secaban y tamizaban. Se utilizaban guantes de amianto y había rejillas de amianto para que no se queme la base de la balanza.
En el año 2000 se disolvió el laboratorio y lo trasladaron a la fábrica de mosaicos donde estuvo 9 años.
Usaban cemento, arena seca que el día anterior desparramaban en el suelo del galpón para que se sequé y al otro día se barría y se ponía en contenedores para hacer la "seca" (cemento+arena).
También estuvo en la producción de losetas con color y marmolina, que luego pulían para darle brillo.
Luego volvió al laboratorio de control de calidad hasta la fecha y realizó también estos últimos años calado de veredas.
Siempre trabajó sin medidas de protección personal, ni control, en ambiente mal ventilado, sin extracción y durante al menos 8 hs/día.
Los techos eran de fibrocemento.
 
FBC
Inspección: Normal.
GC/Parasitológico/Micológico/Baciloscopía BAL: Negativos.
Citológico BAL: Negativo para células neoplásicas.