Mujer de 28 años, que a los 20 inicia un cuadro caracterizado por dificultad en la marcha y ptosis palpebral, diagnosticada de síndrome Kearns-Sayre. Es seguida ambulatoriamente tras presentar un episodio ansioso-depresivo.
Se realiza una exploración neuropsicológica con el fin de evaluar la situación cognitiva. Se administraron la Escala de Inteligencia de Wechler para Adultos (WAIS-III), el Test Barcelona Revisado y el Test de Clasificación de tarjetas de Wisconsin.
Los resultados revelan deterioro cognitivo a nivel general, que aparece invariablemente en todas las pruebas administradas. También se encuentran déficits específicos coherentes con los encontrados en estudios anteriores.