Mujer de 46 años, caucásica, con antecedentes personales de celiaquía diagnosticada desde 2.004, hipotiroidismo secundario a iodo radioactivo en 1.994 por nódulo tiroideo benigno, migraña hormonal, déficit vestibular del 63% con vértigos, acufenos y nistagmos desde 2.010 tras accidente de tráfico. Sin antecedentes quirúrgicos de interés. No hábitos tóxicos. Realiza tratamiento actual con eutirox 125 mg, consume frecuentemente paracetamol 500mg.
Trabaja como enfermera en el servicio de farmacia del hospital. Previamente trabajó en atención primaria, medicina interna y onco-radioterapia.
Natural de Gran Canaria, vive en Santa Brígida. Realiza pilates y senderismo, hasta 2.001 realizaba submarinismo con traje de neopreno varias veces al mes. Como antecedentes familiares de atopia destaca hermana e hijos asmáticos.
Refiere que en marzo de 2.017 comienza con lesiones cutáneas en muñecas, con una distribución homogénea y bilateral, tipo eritema, con prurito y sensación de quemazón, inicialmente lo relaciona con las mangas de las batas estériles, que utiliza en su medio laboral. Unos 15 días posteriormente las lesiones se extienden y afectan al dorso de las manos, respetando las palmas, con xerosis interdigital intensa asociando edema sobre una base eritematosa e hiperémica, (figura 1) presentaba sensación más intensa de quemazón, prurito y parestesias, posteriormente aparecen micropápulas en la zona dorsal de las manos y excoriación por rascado involuntario nocturno. No presentaba dolor. Objetivó variaciones de inflamación a lo largo del día, a última hora del día laboral requería usar guantes una talla superior al que utilizaba habitualmente. Las lesiones mejoraban los fines de semana y en época de vacaciones.
Inicialmente realizó cambios en los productos de limpieza en domicilio, sin mejoría. En julio de ese año había cambiado de lugar de trabajo pasando de onco-radioterapia a farmacia. Refiere que en enero se introdujo en el laboratorio una nueva marca de guantes Nuzone x2 esteriles® sin polvo y libres de látex, inicialmente utilizaban alternativamente los dos tipos de guantes, Biogel aclipse® (látex) y Nuzone x2 sintéticos® libres de látex (policloropreno), fue con el uso continuo de los nuevos guantes cuando las lesiones aparecieron y posteriormente empeoraron. Las variaciones de inflamación a lo largo del día, nos llevan a establecer una relación directa entre las lesiones y los guantes de policloropreno.
No ha asociado problemas con otros materiales textiles, trajes húmedos, calzado o peluquería. Refiere haber realizado submarinismo hasta 2.001, con uso de trajes de buceo de neopreno hasta ese momento y posteriormente haber mantenido el contacto con el neopreno por escarpines que deja de utilizar en 2.013, sin presentar ningún tipo de incidencia.