Varón de 57 años que acude a urgencias hospitalarias refiriendo episodio de dolor lumbar intenso, no irradiado, de comienzo brusco dos horas antes tras la realización de un esfuerzo isométrico, acompañado de pérdida importante de fuerza en ambas extremidades inferiores, sin otra clínica acompañante. Exploración física: consciente, orientado, colaborador. Eupneico en reposo sin oxígeno. Ta: 36,1. TA: 180/100. Saturación basal de oxígeno: 97%. A.C: rítmico a 90 lpm. AP: murmullo vesicular conservado. Abdomen blando, depresible, sin hallazgos de interés. A la exploración neurológica: pupilas isocóricas normorreactivas. Pares craneales normales. Fuerza, sensibilidad y reflejos conservados en extremidades superiores. Balances: psoas ilíaco 3/5 bilateral. Cuádriceps 4+/5 bilateral. Tibial anterior 4+/5. Reflejos miotáticos: patelares bilaterales y aquíleo izquierdo presentes, aquíleo derecho abolido. Reflejos superficiales: no se obtiene cremastérico derecho; abdominales y cremastérico izquierdo presentes. Tono esfínter anal conservado. Cutáneos plantares indiferentes. Imposibilidad para la bipedestación. Pulsos femorales, poplíteos, tibiales posteriores y pedios presentes y simétricos. La analítica realizada en urgencias (hemograma, bioquímica y coagulación) se encontraba en valores normales. Rx de tórax: ensanchamiento mediastínico a expensas de grandes vasos. RMN de columna cervical, dorsal y lumbar: no alteraciones en morfología ni intensidad de señal del cordón medular, ni patología compresiva. Llama la atención la alteración de señal a lo largo de la periferia de la luz aórtica torácica. Angio-TC aorta: imagen semilunar que rodea prácticamente toda la circunferencia de la aorta descendente y que se extiende desde el origen de la arteria subclavia izquierda hasta nivel del hiato diafragmático, sugestiva de hematoma intramural o disección crónica dentro de la luz falsa. Resultados: Se realizó drenaje de LCR y control evolutivo. Mejoría rápida y completa de la fuerza de miembros inferiores, retirando el catéter a las 48 horas. A los tres días, presentó nuevo episodio de dolor intenso de similares características, acompañado de HTA severa, por lo que se realizó nueva prueba de imagen que evidenció extensión del hematoma periaórtico y ligero derrame pleural bilateral, motivo por el cual se indicó cirugía urgente de reparación endovascular de aorta torácica implantándose endoprótesis de aorta torácica de 36 mm x 36 mm x 15 cm, por abordaje femoral derecho. Se realizó TAC de control que mostró correcta aposición de la endoprótesis sin migración ni extravasación del contraste.