Historia Clinica:
Cairon de 13 años de edad, llegó de la India cuando tenía 11 años. Su hermano de 15 años lo lleva al servicio de urgencias del hospital (sus padres tienen una tienda de alimentación y trabajan muchas horas), después de que los vecinos se quejaran de su presencia en la calle molestando a los peatones con sus convicciones religiosas. Ante la presencia del psiquiatra, Cairon repite constantemente "soy Vishnu. Soy Krishna".
Cairon vive con sus padres y sus cuatro hermanos. Se ha adaptado bien a vivir en España, ha aprendido rápido el idioma, es inteligente, va contento al colegio, su relación con los otros niños es normal, aunque se relaciona más y juega con sus hermanos u otros chicos hindus. Desde hace 6 semanas su conducta se ha vuelto cada vez más desorganizada. Despierta a su hermano a todas horas de la noche para discutir con él de temas religiosos. Siempre parece estar respondiendo a voces que sólo oye él. Ni se lava ni se cambia de ropa.
Según él existen diversas voces que comentan su conducta y discuten con él en tercera persona. Por lo general son tanto de tipo benigno ("Miradlo. Está a punto de comer") como de contenido insultante ("Está completamente chiflado. ¡No es capaz de entender nada!"). En la entrevista Cairon es un chico tranquilo y algo retraído. Su hermano comenta que es popular en su vecindario dado que ayuda a laguno de sus vecinos ancianos en la compra o en las tareas domésticas. Cuando está así su estado de ánimo no presenta alteraciones. Sin embargo confiesa que debido a las "voces" no puede concentrarse en el colegio. De vez en cuando lee libros, pero ve poca televisión ya que oye las voces que salen del televisor y le molesta que los programas de televisión se refieran a él con frecuencia.
Durante las últimas 6 semanas, de forma cada vez más insistente, las voces le han empezado a decir que él es el nuevo Mesías, Jesús, Moisés, Vishnu y Krishna, y que debe dar comienzo a una nueva etapa religiosa de la historia de la humanidad. Desde hace cuatro semanas ha empezado a notar una energía cada vez mayor, "de forma que ahora puedo difundir mi palabra" y necesita dormir muy poco. Según su hermano, ha mostrado una preocupación cada vez mayor por estas voces y sus actividades diarias se han vuelto más desorganizadas.
Durante la entrevista psiquiatrita Cairon está eufórico y presenta un discurso rápido y difícil de seguir. Anda de un lado a otro de la sala, y cada vez que se encuentra con un médico, le coge del brazo, se acerca a un centímetro de su cara y habla a gran velocidad y entusiasmo de sus "vivencias" religiosas. En mitad de su discurso religioso, se detiene bruscamente y felicita al médico por lo bien que combinan su camisa y su corbata. Cuando se le ponen pautas restrictivas, empieza a gritar de forma airada. Además de considerarse el Mesías, piensa que el hospital forma parte de una conspiración cuyo objetivo es silenciar su mensaje religioso. Aunque parece estar disfrutando de sus "voces", en ocasiones se queja de ellas y efectúa comentarios del tipo de "esas malditas voces". Afirma que está convencido de que sus vivencias religiosas, euforia y energía le han sido dadas por Dios. 

Diagnóstico:
Eje I: Trastorno esquizoafectivo tipo bipolar
Eje II: Sin diagnóstico
Eje III: Sin diagnóstico
Eje IV: Cambio de país
Eje V EEAG = 45

Síntomas:
- Alucinaciones
- Dificultad de concentración
- Euforia
- Sentimientos de grandiosidad
- Irritabilidad
- Presión del habla
- Aumento de energía

Diagnóstico Diferencial:
- Personalidad esquizotípica.
- Esquizofrenia
- Psicosis atípica.
- Trastorno depresivo con síntomas psicóticos.
- Trastorno bipolar.
- Trastorno del estado de ánimo
- Consumo de sustancias tóxicas.

Tratamiento:
- Psicoeducación
- Prevención de recaídas
- Intervenciones familiares
- Farmacológico