Motivo de consulta
Paciente 17 años que acude a consulta de primaria para recoger resultado de analítica.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
La paciente acude acompañada por su madre. No presenta antecedentes personales de interés. Hace un año pasó por un trastorno del comportamiento alimentario y presentó amenorrea durante seis meses e hipotiroidismo subclínico. Actualmente presenta ciclos regulares de menstruación.
La paciente presenta patrones de comportamiento rígidos en cuanto a sus hábitos de vida: alimentación, deporte y estudios. Es muy autoexigente y tiene muy buenos resultados académicos. Le cuesta expresar sus emociones.
IMC: 22. A la exploración presenta buen estado general, bien hidratada y perfundida. Consciente y orientada y colaboradora. ACR. Rítmico sin soplos. Murmullo vesicular conservado.
-Analítica: Hemograma, VSG, Bioquímica básica, proteínas totales, albúmina, Fe, Transferrina, Ferritina, Hormonas tiroideas, TSH, Prolactina, FSH, LH e iones en rango de normalidad.

Enfoque familiar y comunitario
La paciente es hija única. Sus padres son odontólogos. Tienen buena relación entre sus miembros con apoyo entre ellos y buena comunicación.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Anorexia nerviosa actualmente en fase de control.
Hay que hacer el diagnóstico diferencial con la bulimia nerviosa.
En la bulimia se suele encontrar más: episodios recurrentes de ingesta voraz, al menos 2 semanales durante 3 meses, conductas compensatorias para no ganar peso, con carácter mantenido: vómitos autoprovocados, uso de laxantes, diuréticos, enemas u otros fármacos, ejercicio físico excesivo.

Plan de acción y evolución
A través de la entrevista clínica preguntándole sobre sus preferencias deportivas aprovechamos para analizar el hábito alimentario actual reeducando ciertas pautas como la ingesta escasa en la cena tras realizar deporte. Intentamos ganarnos la confianza de la paciente poniéndonos en una posición diferente a la de la madre sin caer en una relación de "colegueo". Realizamos un control de peso. La importancia de esta fase es crucial para la prevención de recaídas.