Juan Manuel Garcia Luque es un varón nacido en 1979 (38 años) en Moral de Calatrava (Ciudad Real), siendo el segundo de cuatro hermanos. Cocinero de formación y profesión, trabaja en la cocina de un restaurante familiar, dedica todo su tiempo a ello, incluso su tiempo libre. Este restaurante era de su padre y de los hermanos de su padre, y pasó a ser de Juan Manuel y sus hermanos.
Actualmente su estado civil es soltero, aunque tiene pareja, con la cual reside, compartiendo vivienda en su población de origen. Consciente de su problema y cuando su vida diaria empezó a verse afectada, su médico de cabecera lo derivó a la sede de salud mental en la capital de su provincia. El psiquiatra le diagnosticó en 2002, un trastorno maníaco-depresivo, lo que hoy día se correspondería con un trastorno bipolar tipo I.

Su tratamiento se basó, fundamentalmente, en prescripción psicofarmacológica de sales de litio y valproato. Juan Manuel abandonó las sesiones con su psiquiatra y el valproato, porque según él, este fármaco le "sentaba mal", aunque no el tratamiento de sales de litio, que sigue recibiendo por parte de su médico de cabecera, aunque las dosis y la constancia en las tomas son irregulares sin seguir un patrón fijo, a su "libre albedrío según se encuentre", citando sus palabras textuales.

Evaluación inicial
La primera sesión se dedicó exclusivamente a recoger información sobre el caso, utilizándose una entrevista semiestructurada. Comenzamos con su vida social, la cual está limitada por su negocio, no obstante, allí interacciona con mucha gente, por lo que tiene unas relaciones sociales muy amplias a la vez que cambiantes, aunque últimamente se limita a interactuar solo con sus trabajadores y un reducido círculo de amigos íntimos "de toda la vida". Juan Manuel prácticamente fue criado por sus abuelos, ya que sus padres trabajaban en el negocio familiar, por lo que no ha tenido una infancia al uso, tal y como la concebimos a día de hoy, no solo por su estilo de crianza sino porque desde muy pequeño se ha movido siempre en el entorno laboral del restaurante, entre personas mucho mayores que él, siguiendo horarios que no son muy convenientes para la edad que tenía y con dinero siempre a su alcance. La relación con los padres y dos de sus tres hermanos es distante y fría, limitándose solo y exclusivamente al ámbito laboral, ya que la familia al completo trabaja en el restaurante. Con su abuela no tiene relación alguna, a pesar de que los primeros años de su vida los pasó íntegramentecon ella. Aparte de con su reducido círculo de amigos íntimos, Juan Manuel tiene buena relación con su pareja desde hace ocho años, la cual empatiza bien con su trastorno siendo también compañera de trabajo.