Motivo de consulta
Acude por primera vez a nuestra consulta una adolescente de 14 años, anteriormente estaba en seguimiento por pediatría. Su madre, que también es paciente nuestra, le acompaña. El motivo de su consulta es que está embarazada y solicita una interrupción voluntaria del embarazo (IVE).

Enfoque familiar y comunitario
Es hija única, actualmente vive con su madre. Sus padres se divorciaron hace un año, mantiene buena relación con su padre al que ve en fines de semana alternos.
Vive en un barrio localizado en una zona con necesidades de transformación social (ZNTS), tiene un grupo de amigos con los que mantiene buena relación, aunque en los últimos meses ha perdido contacto.
Ha mantenido buen rendimiento académico hasta el último curso, en el que ha empeorado sus notas.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Se trata de una adolescente de 14 años que acude a consulta de atención primaria con su madre solicitando una IVE, se ha realizado un test de embarazo con resultado positivo. Recientemente ha comenzado a mantener relaciones sexuales con su expareja con uso de preservativo en algunas relaciones pero no durante el acto completo.
Sin alergias medicamentosas ni patologías de interés.
Fumadora de 5-10 cigarros al día desde hace tres meses. Consume alcohol esporádicamente, usuaria de cachimba, niega otros tóxicos.
Repasando historia clínica de su pediatra fue derivada hace un año a psicología por actitud desafiante y mal rendimiento escolar que se atribuye a la separación de sus progenitores. Comentando el caso con su pediatra nos confirma un cambio de actitud en los meses anteriores que había sido motivo de consulta por su madre y que en otras visitas se habían objetivado (actitud pasiva, lenguaje poco apropiado en la consulta...).
Anamnesis por aparatos y exploración física sin alteraciones.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Embarazo. Conductas de riesgo en paciente adolescente.
Plan de acción y evolución:
Confirmamos y datamos embarazo.
Se informa a la paciente y a su madre del proceso IVE y se pone en conocimiento de la trabajadora social.
Solicitamos analítica general con perfil tiroideo y serología.
Realizamos intervención sobre conductas de riesgo: relaciones sexuales sin protección, consumo de tabaco y otras drogas y citamos en consulta de planificación familiar para informar de métodos anticonceptivos.