Varón con 56 años de edad, agricultor, procedente de Tarapoto, Región San Martín, Perú. Consultó por dolor en la cara ventral de muñeca desde hacía ocho años. Refería prurito y dolor punzante. Se había automedicado con cremas azufradas sin mejoría visible, presentando una cicatrización en la parte más antigua de la lesión. Cromoblastomicosis por Fonsecaea pedrosoi: Lesión eritemato-escamosa; células muriformes de color café y tabique central (400 aumentos); Colonia negruzca a 10 días de incubación en agar Sabouraud; Hifas tabicadas con conidios elípticos 400 aumentos.

En el examen directo con hidróxido de potasio (KOH) al 10% se observó la presencia de células muriformes o fumagoides de color café con tabique central típica de cromoblastomicosis. En el cultivo se desarrollaron colonias de 7 mm a los 10 días, de crecimiento lento, vellosas, limitadas y de color negro, compatibles con un hongo dematiáceo. El estudio posterior, mediante la técnica de microcultivo y coloración de Ziehl-Neelsen interrumpido para la caracterización de hifas y conidios, permitió identificar al hongo F. pedrosoi.

Los exámenes de laboratorio complementarios realizados al paciente mostraron una serología negativa para VIH, hematocrito 45%, hemoglobina 14,8 g/dL, recuento de leucocitos de 7.800 céls/mm3 y eosinofilia (12%, 936 céls/mm3).

Inició tratamiento antifúngico con itraconazol 100 mg cada 12 h durante un mes; sin embargo, el paciente no regresó a su control y abandonó el tratamiento médico, perdiendo la posibilidad de observar la evolución clínica.