Presentamos el caso de una paciente de 74 años con antecedentes de síndrome depresivo que ingresa en el servicio de psiquiatría por un cuadro maníaco en principio relacionado con un hipotiroidismo severo al dejar de tomar levotiroxina. Unos meses después la paciente ingresó en el servicio de medicina interna por disnea, artritis, úlceras bucales así como hipocomplementemia y elevación de ANA. Revisando la historia clínica de la paciente observamos que antes del brote maníaco la paciente tenía datos clínicos que indicaban actividad lúpica.