Paciente varón de 65 años de edad diagnosticado hace dos meses de cáncer epidermoide de pulmón no subsidiario de tratamiento oncológico por su extensión tumoral y comorbilidad. Antecedentes personales. Ex fumador desde hace 5 años de 30 paquetes/año y empleado de una fábrica de papel. Diagnosticado de EPOC moderado por criterios clínicos y espirométricos. Insuficiencia renal crónica (Cr 2-3mg/dl). Vida basal limitada. Tratamiento actual: Broncodilatadores, furosemida 40mgrs/día, Fentanilo transdérmico 50microgramos día, Enalapril 20 mgr/día Motivo de consulta: La familia del paciente lo trae a nuestra consulta porque desde hace días se queja de dolor en diferentes zonas con predominio en columna vertebral y escápula, también refieren que lo notan más desorientado y confuso y que presenta náuseas y estreñimiento. Aportan una analítica de control realizada siete días antes en la consulta de neumología con los siguientes resultados: Hgb 10 gr/dl, resto de hematimetría normal, fosfatasa alcalina elevada (>4 veces límite normal), enzimas hepáticos normales, creatinina 2.4 mg/dl. Exploración física: afebril, TA 120/70, pulso 70 pm rítmico, sequedad bucal, consciente, confuso con respuestas poco coherentes, temblor fino en extremidades superiores. No alteraciones de la marcha ni de pares craneales, ROT normales. Auscultación pulmonar con crepitantes inspiratorios en ambas bases y algún roncus disperso. Auscultación cardiaca rítmica y sin soplos, no edema periférico.