Caso clínico: Varón de 32 años que acude a nuestro servicio de urgencias por presentar edematización y dolor en miembro superior derecho de 1 mes de evolución, más intenso en la última semana. De profesión albañil. Exploración física: Destaca aumento del diámetro de MSD sin otros hallazgos de interés. Analítica: dímero D 1728. Electrocardiograma y radiografía de tórax: sin alteraciones significativas. ECO-Doppler: defectos de repleción en venas subclavia, axilar y ambas braquiales derechas en relación con trombosis venosa. TAC toracoabdominal: No se visualizan adenopatías. Vena cava superior permeable. Arbol bronquial permeable. Pulmón, hígado, área biliopancreática, bazo, riñón y suprarrenales sin alteraciones. Estudio de trombofilia negativo. El paciente evolucionó adecuadamente tras instauración de heparina de bajo peso molecular y más tarde acenocumarol. Diagnóstico final: Síndrome de Paget- Schroetter (TVP de miembro superior idiopática).