Paciente de 25 años sin antecedentes personales de interés ni hábitos tóxicos. De profesión ganadero ovino. Comienza de forma subaguda con fiebre y dolor centrotorácico de características pleuríticas que cambia con los movimientos posturales, asociando disnea de moderados esfuerzos. A su llegada a Urgencias se realiza un estudio inicial: analíticamente destaca elevación de RFA, leucocitosis con neutrofilia y coagulopatía ,ECG con elevación cóncava de ST de forma difusa >2mm y descenso de PR, una Rx de tórax con ICT>0.5 y derrame pleural ligero en base derecha, así como un ecocardiograma transtorácico sin alteraciones estructurales ni funcionales, pero con derrame pericárdico circunferencial ligero, siendo el paciente ingresado en Cardiología con diagnóstico de pericarditis aguda. Presenta empeoramiento brusco detectándose progresión del derrame pericárdico con datos de compromiso hemodinámico que requiere ingreso en UCI y pericardiocentesis. Se procede al estudio de líquido pericárdico que es serohemático, con ADA 21, siendo la tinción de Gram, la citología y el estudio microbiológico negativos. Se realizó estudio serológico extenso, ya que una de las principales etiologías del derrame pericárdico (tras la idiopática) es la infecciosa. Se solicitó: Borrelia Burgdorferi, M.pneumoniae, LUES, Brucella, toxoplasma gondii, CVM, VHS, VVZ, parvovirus B19, parotiditis, rubeola, sarampión y Coxiella Burnetti. Todos negativos excepto para Coxiella: Ac en fase II IgG 1/128, Ac en fase I negativos. Ante los hallazgos en la serología nos planteamos la posibilidad de que se tratase de una pericarditis por Coxiella, congruente con la situación epidemiológica del paciente. Ésta es una entidad muy poco frecuente (<1%) añadiendo dificultad al diagnóstico la ausencia de un punto de corte establecido. En la mayoría de series, una IgG<100 en fase II descarta una infección aguda, no obstante, es fundamental tener en cuenta que el punto de corte varía según la prevalencia, considerándose en nuestro medio positivo el título de IgG 1/128.
El paciente fue tratado tanto con AINEs, colchicina como con doxiclina, resolviéndose la sintomatología. Cabe destacar que la pericarditis por Coxiella es una etiología infradiagnosticada y que es necesaria la sospecha clínica, más aun viviendo en una zona endémica como España y teniendo un tratamiento sencillo y eficaz.