Mujer de 65 años, caucásica y ama de casa. Sin antecedentes personales médicos o dermatológicos de interés. Cocina con ajo de forma habitual. Acude a consulta de dermatología porque desde hace un año presenta un cuadro de pulpitis fisurada en dedos 1-4 de mano izquierda y en menor medida de la mano derecha, tratándose esta última de su mano dominante. Previamente, ha realizado tratamiento con Claral® y Celestoderm crema® sin objetivarse mejoría. Hace años le realizaron pruebas epicutáneas donde al parecer presentó positividad al cromo y al níquel.
Se le recomienda evitar el ajo hasta completar estudio y se añade tratamiento con Decloban pomada® 1 aplicación cada 12 horas durante una semana y posteriormente, 1 aplicación al día hasta resolución del cuadro. Además se solicitan pruebas epicutáneas con batería estándar GEIDAC (Grupo Español de Investigación en Dermatitis y Alergia de Contacto) y batería comercial de plantas/bálsamos (Allergeaze®). Tanto a las 48 como a las 96 horas se encuentra positividad para Cromo (+++) que se considera de relevancia pasada en relación al uso de calzado de cuero en verano y que la paciente evita correctamente, Cobalto (+++) también con una relevancia pasada y en tercer lugar el Dialil Disulfide (+) con relevancia presente. Se establece por lo tanto, el diagnóstico de dermatitis alérgica de contacto por ajo.
En las recomendaciones entregadas a la paciente se indica evitar la manipulación directa de ajo así como instrucciones para evitar productos que contengan cromo. Acude a revisión 6 meses después, relatando una correcta evitación del ajo y sin nuevo brote de pulpitis.