Varón de 25 años diagnosticado de TP Paranoide desde 2015 en seguimiento en USM, mala adherencia farmacológica. Ingresa tras agitación con ideas heteroagresivas. En la exploración se objetiva sintomatología psicótica franca consistente en ideación delirante de perjuicio autorreferencial, con ideas de persecución, vigilancia y burla, fenómenos de inserción, control y eco de pensamiento, fenómenos telepáticos y metamorfopsias. Ideación auto y heterolítica activas. Reconocía aislamiento social y consumo de tóxicos (THC y OH). Tras instauración de tratamiento cede la sintomatología psicótica destacando un estilo interpersonal con predominio de suspicacia, desconfi anza y tendencia al acting.