FILIACIÓN: Hospital General Universitario de Valencia.

Paciente de 95 años, sin antecedentes psiquiátricos, remitida por el Médico de Cabecera, manifestando fi rmemente invasión parasitaria en su dormitorio y en el cuerpo, presentando lesiones (escoriaciones lineares cubiertas por costras) en la espalda, cadera y brazos. Trae a la consulta pastilleros con pelusas, hilos y trozos de tela con la convicción de ver en ello distintos tipos de bichos. Se pautó tratamiento con Pimozide, psicoterapia y se tratan las lesiones con antibiótico y corticoide tópico.
 
DIAGNOSTICO:
Síndrome de Ekbom o delirio de parasitosis es una psicosis poco común. Firme convicción de estar infestado, en contra de toda evidencia, por insectos que le habitan y le causan daño. Debido a la preocupación subjetiva, llega a provocarse lesiones en la piel, intentando deshacerse de ellos. Tiene repercusiones importantes en la vida del paciente. 