Motivo de consulta
Tumoración cervical y fiebre.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Anamnesis
No RAMS. Rabdomioma cardiaco en la infancia intervenido que no se encontró. Cefalea mixta. Sin tratamiento habitual.

Presentamos el caso de un varón de 21 años que consulta a su médico de atención primaria por bultoma en zona cervical derecha de dos días de evolución asociado a malestar general y fiebre alta (hasta 41o). Refiere que ha ido aumentando respecto pasa el tiempo. Niega traumatismo previo. No disfagia ni disnea. Ante la sospecha de una mononucleosis infecciosa, se pauta tratamiento, se solicita analítica y el test de MNI.
Acude a los 3 días a los servicios de urgencias del hospital por fiebre alta y dolor de la región cervical derecha donde se ingresa para estudio.

Exploración
BEG. BHP. Eupneico. Normocoloreado y febril. ACR sin alteraciones, corazón rítmico a 80 lpm.
A la exploración de la zona se aprecia tumoración laterocervical derecha dolorosa, caliente, roja con limitación de la movilidad del cuello que impresiona de absceso. Abarca desde ángulo mandíbular izquierdo en su polo más caudal y en sentido descendente a tercio medio cervical. No trismus, piezas dentales en buen estado a simple vista, no hay salida de material purulento ni signos de sialolitiasis. ORL sin exudado. Abdomen sin peritonismo.

Es valorado por cirugía maxilofacial que ante los hallazgos clínico-radiológicos, no se trata de una patología con enfoque quirúrgico en ese momento.

Resumen pruebas complementarias
** Analítica con hemograma sin leucocitosis y series rojas normales. Bioquímica sin alteraciones, transaminasas sin elevación. Coagulación INR 1,22. Hormonas tiroideas
** Frotis de sangre periférica: negativo para mononucleosis, positivo para infección bacteriana.
** Rx de tórax: normal, con hilos más engrosados.
** Cultivo de esputo y BAAR negativos.
** Serología negativa para fiebre Q, VHB, VHC, VHA, Brucella, VIH, Borrelia.
** Mantoux con Booster negativo.
** Ecocardiografía transtorácica sin masas intracavitarias, normal.
** TC cervical: engrosamiento asimétrico de densidad homogénea del ECM que resulta sugestivo de Inflamacion/infección. En profundidad se objetiva un proceso poliadenopático laterocervical y que cursa con adenopatías de hasta 16mm.
** TC torácico y abdominal: discreta hepatoesplenomegalia. No hay afectación adenopática en el estudio.
** BAG de adenopatía: tejido fibroadiposo sin alteraciones relevantes.

Enfoque familiar y comunitario
Varón de 21 años que convive con sus padres y un hermano sanos. Trabaja como programador informático. No refiere antecedentes infecciosos en la familia ni TBC. Tiene dos gatos y un perro desde hace años, bien vacunados.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Síndrome poliadenopático por linfadenitis reactiva inespecífica. Sospecha de síndrome Kikuchi-Fujimoto.
Piomiositis infecciosa en el esternocleidomastoideo.

Plan de acción y evolución
La evolución fue favorable, el paciente es ingresado para estudio durante 7 días y refiere mejoría con los antibióticos y antitérmicos administrados. Asimismo se aprecia disminución de la lesión hasta verse resuelto al final de su estancia en planta.
Diez meses más tarde, el paciente sufre el mismo cuadro clínico pero en el lado contralateral, en esta ocasión se realiza PET que descubre nuevas adenopatías supra e infradiafragmáticas con una histología benigna. El proceso diagnóstico se alargó durante 2 años ya que se trata de un diagnóstico de exclusión. Actualmente el paciente ha vuelto a solicitar cita con su médico de familia por la aparición de una nueva adenopatía axilar. Esta pendiente de analítica, ecografía abdominal y axilar.