Varón de 59 años sin antecedentes personales y familiares de interés, salvo anemia de características macrocíticas tratada con hierro oral e historia de glositis registrado por su Médico de Atención Primaria. Trabaja como tesorero en una fábrica de frutos secos. Ingresó en Medicina Interna con un cuadro caracterizado por astenia, apatía, perdida ponderal de peso de 20 kg en un año y una clínica neurológica subaguda consistente en desorientación, bradipsiquia, somnolencia y parestesias en las cuatros extremidades. A la llegada a planta, estable hemodinámicamente, adecuada frecuencia cardiaca y afebril. Moderada caquexia. Consciente y orientado, bradisíquico. Palidez mucocutánea. No alteraciones en área ORL. Auscultación cardiorrespiratoria y exploración abdominal sin hallazgos relevantes. No lesiones cutáneas de novo. Exploración neurológica sin déficit motor o alteraciones sensitivas groseras, pares craneales normales. No alteraciones cerebelosas. Reflejos osteotendinosos presentes y simétricos.
Respecto a las pruebas complementarias, en la analítica urgente destacaba una ligera elevación de bilirrubina a expensa de directa (total 1, 37 mg/dl, directa 0,86 mg/dl) y hemoglobina 75 g/l de características macrocíticas macrocrómicas. Un TC de cráneo no describió LOEs, focos hemorrágicos ni isquémicos. Se llevó a cabo una punción lumbar que no mostró hallazgos patológicos. Perfiles analíticos llamó la atención un déficit de vitamina B12 severo (12, 50 pg/ml) con hormonas tiroideas normales. Serología de fiebre intermedias negativa (incluyendo sífilis, VIH hepatitis). Además, VHS, VEB, B. burdgoferi negativos. Hemocultivos negativos (x2). Autoinmunidad básica también negativa.
Se realizó un TC de tórax-abdomen-pelvis, describiéndose una hiperplasia prostática y un engrosamiento de 10 mm circunferencial en recto medio, por lo que se solicitó una colonoscopia que no visualizó hallazgos patológicos. En el electroneurograma puso de manifiesto una polineuropatía de predominio sensitivo y axonal.
Con todo ello, se llegó al diagnóstico de anemia megaloblástica por déficit de vitamina B12.
Se buscó la etiología de dicho déficit, por ello, se solicitó los anticuerpos anti-parietales, anti-factor intrínseco y estudio celiaquía (anticuerpos y HLA) que fue negativo. Se llevó a cabo una endoscopia digestiva alta, objetivando una gastritis crónica atróficas con metaplasia, duodeno sin alteraciones. H. Pylori negativo.
Finalmente, se estableció el diagnóstico de una anemia megaloblástica por déficit de vitamina B12 secundario a una gastritis crónica atrófica con metaplasia.