IDENTIFICACIÓN DEL PACIENTE:
Varón de 30 años natural de una zona rural, convive actualmente y desde hace diez años, en un piso compartido con amigos en la ciudad. Sus padres de 57 y 63 años y su hermano de 27, que convive en pareja, viven en su pueblo natal. Mantiene buena relación con familia de origen, sin adversidades en el núcleo sociofamiliar o acontecimientos vitales estresantes de relevancia en su historia. Realiza un ciclo formativo de Comercio Internacional y trabaja de administrativo en una empresa desde hace 7 años correctamente adaptado, con un nivel socioeconómico medio. Actualmente y desde hace 5 meses, tiene pareja estable.

ANÁLISIS DEL MOTIVO DE LA CONSULTA
El paciente acude a Psicología Clínica de Consultas Externas de Salud Mental derivado del médico de Atención Primaria por malestar emocional fruto de celos excesivos con conductas comprobatorias e hipervigilancia hacia su pareja, por miedo a una posible infidelidad. El paciente presenta sintomatología ansiosa, pensamientos obsesivos y conductas de control hacia su pareja. Acude solicitando mayor manejo de sus propios celos, con el fin de reducir el malestar y evitar perder la relación actual.

HISTORIA DEL PROBLEMA
Actualmente tiene una relación estable con una mujer de 30 años, desde hace 5 meses, con 2 años previos de encuentros esporádicos. Los celos forman parte de todas las relaciones sentimentales que ha tenido el paciente, desde la adolescencia, y han sido motivo de ruptura en las dos relaciones estables previas de 3 años de duración cada una. Aunque no ha vivido ninguna infidelidad en primera persona, ni en su familia de origen, sí que recuerda los rumores en su pueblo durante su infancia de la doble vida de algunos de sus vecinos, hecho que relaciona con su miedo a ser engañado. También refiere algunas decepciones con amistades de la infancia al llegar a la edad adulta. En cuanto a las relaciones sexuales refiere dificultad en el coito con preservativo aunque no ha supuesto un problema con las anteriores parejas, ya que ellas utilizaban anticonceptivos hormonales. No refiere problemas en el desarrollo, ni antecedentes psiquiátricos ni psicológicos personales. En cuanto a los antecedentes familiares, refiere un tío paterno con diagnóstico de esquizofrenia. Se observan rasgos obsesivocompulsivos de la personalidad: necesidad de control, intolerancia a la incertidumbre e hiperresponsabilidad.El paciente refiere que a raíz de la consolidación de la relación de pareja reaparece miedo a la infidelidad. Acude a consulta en el contexto del inicio de la temporada laboral de ella que implica: 
(i) horarios extensos e impredecibles,
(ii) menor tiempo de ocio juntos,
(iii) mayor cansancio físico de ella,
(iv) escaso control del paciente del día a día de su pareja y
(v) reducción de la frecuencia sexual. 

ANÁLISIS Y DESCRIPCIÓN DE LAS CONDUCTAS PROBLEMA:
A nivel cognitivo, destacan pensamientos obsesivos centrados en el miedo a que su pareja sea infiel. El paciente los considera egodistónicos, refiere malestar consecuente de la rumia y presenta dificultades para no actuar en base a ellos. Estos pensamientos le impulsan a controlar la vida de la pareja mediante redes sociales, a partir del control de la última hora de conexión de la mensajería instantánea de Facebook y Whatsapp o la petición de fotos del lugar donde se encuentra la pareja para corroborar que no le miente. El control también se extiende al escrutinio visual del piso de la pareja antes de salir, y posterior comprobación del mismo al volver, y en la excesiva interrogación a la pareja ante de cualquier duda o sospecha que le asalte al paciente. Se detecta, también, que existen escasas habilidades de comunicación entre la pareja, con tendencia a adivinar el pensamiento del otro miembro, hacerse acusaciones y hablar poco de su propia relación. A nivel sexual, el paciente considera escasa la frecuencia de las relaciones íntimas y refiere tener poca satisfacción en el momento actual. Las dificultades para realizar el coito con preservativo suponen en esta ocasión un problema ya que la pareja no desea tomar anticonceptivos hormonales. 

TRATAMIENTO
El tratamiento que se propone es dirigido a reducir el malestar emocional asociado a los celos y mejorar el manejo de los mismos y su funcionalidad cotidiana. Se pretende disminuir la intensidad de los pensamientos de carácter celoso, evitar su mantenimiento, así como disminuir las conductas impulsadas por éstos. Además, se pretende conseguir mayor satisfacción en la relación de pareja actual y/o futuras relaciones que pudiera tener. De modo que es objetivo aumentar el disfrute en la esfera íntima y sexual de la pareja y solucionar dificultades asociadas. Por parte del paciente, su principal meta es mantener la relación actual e irse a vivir juntos, objetivo suficientemente motivador para iniciar la terapia y seguir su asistencia hasta el final de la misma.

APLICACIÓN DEL TRATAMIENTO
El tratamiento cognitivoconductual aplicado consta de 10 sesiones de terapia de 40 minutos de duración con una periodicidad quincenal, dos de las cuáles se realizan en pareja. Las primeras dos sesiones se centran en la evaluación del caso a partir de los cuestionarios indicados y contrastados con la entrevista clínica.
Además, se introduce el registro de los comportamientos disfuncionales del paciente, con el objetivo de establecer una línea base, especificar las conductas problema, y desarrollar capacidad de reflexión sobre las situaciones como alternativa al acto impulsivo. Este registro incluye las conductas de control sobre la pareja (controlar hora de conexión, pedir fotos del lugar, interrogar a la pareja, acusarla de infidelidad, escudriñar el piso de ella, entre otros).
A partir del registro de las situaciones provocadoras de celos, se trabaja durante todas las sesiones con el material de cada una de las columnas del mismo (Pensamiento – Emoción – Conducta) introduciendo las técnicas específicas para cada uno de los ámbitos.
A nivel cognitivo, durante la tercera y cuarta sesión se introduce el material sobre reevaluación cognitiva del Manual para el paciente del Protocolo Unificado para el Tratamiento Transdiagnóstico de Trastornos Emocionales. Se pretende identificar las evaluaciones automáticas asociadas a las situaciones provocadoras de celos y observarlas como productos de la mente y no necesariamente ligadas a la realidad. Por otro lado, trata de identificar los errores de pensamiento y practicar la reevaluación cognitiva como una forma de aumentar la flexibilidad en la evaluación de las situaciones.
Finalmente, se introduce la técnica de la flecha descendente para identificar la creencia principal que está impulsando la respuesta emocional. De esta manera y ligando con los esquemas evaluados con el YSQ-3, se introduce en la cuarta sesión el trabajo con los esquemas precoces disfuncionales que pueden estar motivando los celos.
Se realiza psicoeducación breve de la Teoría de los Esquemas de Young y se pauta la lectura del libro Reinventa tu vida. Paralelamente, a nivel conductual se acuerda con el paciente, desde la segunda sesión, la reducción de estímulos que inciten al control de la pareja mediante redes sociales. En este caso se procede a desinstalar la aplicación móvil de mensajería instantánea Messenger de Facebook y a bloquear la opción de visualizar la hora de última conexión y la confirmación de lectura de los mensajes en la aplicación móvil de Whatsapp.
Al mismo tiempo, se introduce la técnica de exposición con prevención de respuesta, y se pacta, desde la tercera sesión, exposición a la duda y prevención de respuestas de control ante situaciones cotidianas, sin provocarlas. Se motiva el uso de actividades alternativas que ayuden a reducir el malestar ante la duda y prevenir la respuesta impulsada por la emoción. Las sesiones quinta y sexta se realizan en pareja y se centran en la mejora de la comunicación con entrenamiento asertivo y terapia sexual a ambos.
En cuanto al entrenamiento en comunicación se instruye en empatía y escucha activa, se incita a expresar lo que uno siente o necesita, a la vez que se evita la adivinación del pensamiento del otro. Por otro lado, se ha sugerido que los celos patológicos pueden surgir como respuesta a una menor frecuencia sexual o capacidad funcional y en este caso se introduce la terapia sexual con el objetivo de ajustar expectativas de ambos miembros de la pareja y facilitar el uso del preservativo.
A partir de la focalización sensorial de Masters y Johnson, se ayuda a la comprensión de una sexualidad más amplia no reducida al coito que promueve la intimidad, y siguiendo las mismas líneas terapéuticas, se aplica el acercamiento progresivo al uso del preservativo durante el coito. Se aprovechan estas sesiones de pareja para realizar, también, psicoeducación explicándole a la pareja las dificultades que presenta el paciente, así como la importancia de no realizar aquellas conductas que retroalimentan las demandas de control, como evitar enviarle fotos confirmando el lugar donde se encuentra. La séptima sesión viene marcada por la ruptura temporal de la pareja a raíz de un episodio intenso de celos en contexto lúdico-festivo con consumo de alcohol. 
En este caso, aunque no hay un consumo diario, sí que existe un consumo lúdico-festivo que en más de una ocasión, como la que nos acontece, ha aumentado la rumia y desconfianza derivando en conductas celosas y reproches. Se aprovecha para trabajar sobre lo sucedido y se centra la sesión en el abordaje del miedo al abandono a partir de esquemas precoces desadaptativos que se activan ante esta situación y el manejo del malestar derivado de la misma.En la octava y novena sesión, la relación de pareja se ha retomado y se continúa con el trabajo individual recuperando los registros, el material sobre reestructuración cognitiva y a nivel conductual se exploran alternativas para el manejo del malestar potenciando actividades de ocio individuales o sociales.
Se sigue trabajando en entrenamiento asertivo y terapia sexual a nivel individual. En la décima sesión se pretende consolidar lo aprendido, valorar los cambios y prevenir recaídas. La visita coincide con el inicio próximo de la temporada laboral de la pareja de manera que se planea con el paciente un afrontamiento funcional de la situación, en comparación al año anterior.

EVALUACIÓN DE LA EFICACIA DEL TRATAMIENTO
Finalizado el tratamiento, se evalúan los cambios de forma objetiva con los cuestionarios BDI-II, STAI e ICPC. De forma objetiva, se observa una mejora en la sintomatología ansioso-depresiva y en cuanto al comportamiento celoso destaca una reducción del malestar ante situaciones que generan suspicacia pero que no son esencialmente de infidelidad.
A nivel conductual, se observa en la evolución del registro de tres columnas de los comportamientos celotípicos, una reducción de las conductas de control, por lo que de manera progresiva las expresiones celotípicas van disminuyendo, tanto a nivel conductual como cognitivo.
El paciente refiere no controlar a su pareja vía redes sociales ni comprobar su piso, y se reduce el interrogatorio y discusiones ante situaciones que generan pensamientos automáticos de infidelidad.
Se reducen, también, el número de pensamientos obsesivos y estos son menos intensos emocionalmente. Por otro lado, el paciente refiere mantener relaciones sexuales con preservativo. En síntesis, se observa una reducción del malestar emocional y una mejor funcionalidad en la vida cotidiana del paciente, además de una mayor satisfacción en la pareja.

SEGUIMIENTO
Posteriormente se realiza seguimiento al mes y a los 3 meses para observar el mantenimiento de los cambios. El paciente informa un mes después de la décima sesión que van a ir a vivir juntos, hecho que aumenta la seguridad en la relación por parte del paciente e incluso refiere haber disminuido su exigencia en la esfera sexual y por tanto aumentado su satisfacción en este aspecto. Además, relata una situación que con anterioridad hubiera sido provocadora de celos y que pudo manejar satisfactoriamente.
En la visita a los 3 meses, el paciente describe un mejor manejo durante la temporada laboral de la pareja de la pareja y es capaz de buscar alternativas de ocio individual o social mientras ella trabaja o descansa. En cuanto a los pensamientos de carácter celoso, aparecen de forma muy puntual y los describe como fácilmente reconducibles, sin entrar en discusiones, interrogaciones o conductas controladoras.
Aún así, todavía se mantiene cierta suspicacia a ser engañado, coherente con los esquemas de base. En cuanto a la relación de pareja han iniciado la convivencia satisfactoriamente aunque se mantienen dificultades en la comunicación. En la esfera sexual, a pesar de la reducción de las exigencias, sigue existiendo escaso equilibrio entre las necesidades de ambos miembros de la pareja en éste ámbito y pocos recursos para la vivencia de la intimidad de forma diversificada.