Paciente de 46 años de nacionalidad polaca sin alergias medicamentosas, con bocio coloide multinodular tratado con radiofrecuencia en Polonia hace menos de un año. Cada 3 semanas acude a su país de origen donde recibe tratamiento con propanolol. No factores de riesgos cardiovascular ni hábitos tóxicos. Historia clínica: Remitida por su médico de familia por edemas de miembros inferiores sin mejoría con troxerutina. La paciente refiere desde hace 2 semanas edemas en miembros inferiores acompañado de disnea y palpitaciones con aumento de peso. Niega fiebre, sintomatología infecciosa o dolor abdominal. 

Exploración física: TA sistólica 130, TA diastólica 80, FC 170 lpm, Glasgow 15, Temp 37oC. Consciente y orientada con rubefacción generalizada, calor a la palpación, temblor distal. Taquipneica con saturación al 96% basal. Exoftalmos. Bocio a expensas de lóbulo tiroideo derecha con soplo tiroideo, tonos cardiacos taquiarrítmicos sin soplos con crepitantes en ambas bases. Abdomen blando, depresible, no doloroso. Reflejos, tono y trofismo conservados. Edemas con fóvea hasta rodillas. Pruebas complementarias: hematocrito 37, hemoglobina 12,9, leucocitos 6.000 PMN 71%, Plaquetas 256.000, actividad de protrombina 58%, glucemia 129, uremia 23, creatinina 0,7, sodio 138, Potasio 3,9. Electrocardiograma: fibrilación auricular con respuesta ventricular rápida (más de 160 lpm). Radiografía de tórax: ICT > 50% con signos radiológicos de congestión pulmonar y seno costodiafragmático derecho pinzado. Diagnóstico: Fibrilación auricular. Insuficiencia cardiaca. Sospecha de tormenta tiroidea. El diagnóstico diferencial, debe hacerse con algunos cuadros que pueden simular una crisis tirotóxica y entre los que se incluyen complicaciones postoperatorias como la sepsis, hemorragias, reacciones medicamentosas y reacciones postransfusionales. Basándose en los criterios diagnósticos para la crisis tirotóxica (Escala de Burch y Wartofsky). La paciente presenta 45, puntos siendo altamente sugerente de tormenta tiroidea. Evolución: Ante la alta sospecha de tormenta tiroidea y nula respuesta a digoxina se solicitan hormonas tiroideas, hemocultivos y urocultivos. Se inicia tratamiento de forma precoz basándose en los siguientes pilares: Medidas generales: Fluidoterapia intravenosa, antitérmicos, glucosa, vitaminas, heparina de bajo peso molecular, protector gástrico, ansiolíticos y diuréticos (debido a los signos y síntomas de insuficiencia cardiaca). Medidas específicas: Frenar síntesis hormonas: fármacos antitiroideos (propiltiouracilo). Disminuir la liberación de hormonas tiroideas: yoduros inorgánicos (solución yodo-yodurada; Lugol®). Inhibición de la conversión periférica de T4 a T3: glucocorticoides (hidrocortisona). Inhibición de los efectos adrenérgicos de las hormonas tiroideas: betabloqueantes (propanolol). Se comunica con UCI donde permanece ingresada 10 días, confirmando el diagnóstico de sospecha y presentando varios episodios de fibrilación ventricular (FV), en el contexto de la tirotoxicosis e hipopotasemia, requiriendo desfibrilaciones eléctricas, corrección de la hipopotasemia y precisando marcapasos endocavitario transvenoso temporal. Se realiza ecografía de tiroides con aumento de la glándula, sugestivo de BMN con nódulo dominante en LTD de 5 cm, realizándose tras la estabilización del cuadro el tratamiento definitivo: tiroidectomía total.