Antecedentes personales:

Embarazo normal, parto a término, vaginal. Peso al nacimiento: 3kg. Lactancia materna durante el primer año. Buena adaptación a los cambios alimenticios. Desarrollo psicomotor: sedestación: 6 meses, deambulación: 12 meses. Lenguaje: primeras palabras a los 18 meses, con buena progresión. Control de esfínteres: 3 años. Lateralidad: diestro. Hijo único. Sin antecedentes familiares psiquiátricos.

Evolución de la enfermedad:

Se establece el diagnóstico inicial de Trastorno por Déficit de Atención e Hiperactividad (TDAH) con subsiguiente tratamiento con metilfenidato. La evolución posterior muestra un empeoramiento del cuadro, presentando mayor inquietud y conductas autoagresivas. Sus dificultades comunicativas van siendo cada vez más llamativas, en ocasiones hace referencia a cosas irrelevantes o intervenciones en momentos inadecuados y no parece entender el lenguaje irónico.

El comportamiento social continúa desviándose cada vez más de las pautas normales de desarrollo social de los otros niños de edad similar. No comprende las reglas básicas para participar con los otros en el juego coordinado. Aunque presenta cierto componente obsesivoide en un discurso repetitivo y a veces incluso pedante, no presenta intereses restringidos ni estereotipias motoras. A pesar de que sus habilidades manipulativas se ven muy limitadas por la torpeza en la ejecución, no existe retraso en el desarrollo psicomotor. Por ello se establece el diagnóstico provisional de Trastorno generalizado del desarrollo no especificado, dada la falta de criterios para el diagnóstico de Síndrome de Asperger. Se instaura tratamiento con Risperidona 1,5 mg /24 horas con buena tolerancia y respuesta al mismo. No obstante, progresivamente a lo largo de los años se observa un comportamiento cada vez más apático y desorganizado, reconociendo además una mala adherencia al tratamiento. Estuvo implicado en un altercado con dos operarios, por lo que fue arrestado por agentes de la Guardia Civil. 

A los 14 años presenta el primero de 4 ingresos en la Unidad de Agudos de Psiquiatría Infantojuvenil con diagnóstico inicial de psicosis no especificada, no pudiéndose completar el estudio por petición de alta voluntaria parental. Tres meses después reingresa con un empeoramiento progresivo que se concreta en que el paciente cada vez está más abúlico, cuesta que haga cualquier tipo de tarea; así, aunque ya había abandonado la escolarización y pasaba todo el tiempo en casa, al menos antes ayudaba a hacer alguna tarea doméstica y salía gustoso de paseo con el padre. Presenta conductas bizarras como levantarse en mitad de la noche y empezar a cocer huevos en la cocina sin que se sepa qué finalidad tiene esta conducta.

En los días previos al ingreso ha empezado a decir que "el tiempo y el espacio no coinciden". Explica que es como si él a la vez que escucha a alguien que está hablando es como si estuviera en un sitio diferente en el que está y tiene la sensación de que eso ya lo ha escuchado antes "cuando estoy en un sitio me parece que aún no he entrado, como si estuviera fuera". También ha notado que últimamente le insertan ideas que antes no tenía y está convencido de que los demás pueden escuchar su pensamiento y que él mismo puede adivinar el de los demás. Cuando se mira al espejo a veces no se reconoce: "es como si tuviera dos personas en mí mismo". Desde hace unos meses expresa el deseo de ser chica y quiere dejarse el pelo largo y pintarse las uñas, pero dice sentirse atraído por las mujeres (aunque nunca ha tenido una relación de proximidad con ninguna de ellas). 