ANAMNESIS
Paciente varón de 38 años de edad que ingresa en Urgencias de nuestro hospital traído por los Servicios de Emergencias tras sufrir un accidente laboral: una carretilla elevadora le ha caído encima provocándole un aplastamiento de ambos miembros inferiores.

EXAMEN FÍSICO
A la exploración, se observa una amputación del tercio distal del tobillo izquierdo y una fractura abierta de grado 3B de Gustilo del miembro inferior derecho con pérdida del compartimento anterior y anterolateral de la pierna. El paquete neurovascular tibial posterior se encuentra conservado, mientras que encontramos que el nervio ciático poplíteo externo se encuentra afectado.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
• Radiografía tobillo izquierdo: amputación traumática de tercio distal.
• Radiografía de rodilla derecha: fractura compleja con pérdida de sustancia del tercio distal de fémur y tercio proximal de tibia.
• Resto de radiografías: sin lesiones óseas evidentes.

DIAGNÓSTICO
• Fractura compleja con pérdida de sustancia de tercio distal de fémur y tercio proximal de tibia.
• Amputación traumática de tercio distal de tobillo y pie izquierdo.
• Lesión del nervio ciático poplíteo externo.

TRATAMIENTO
En un primer momento, procedemos a realizar la cirugía de control de daños de las fracturas.
En el tobillo y pie izquierdo realizamos una limpieza y un procedimiento de Friedrich extensos; exploramos detalladamente la herida y se evidencia: gran atricción de partes blandas y del paquete neurovascular que hacen que no sea posible el reimplante del miembro. Tras localizar los cabos proximales del paquete neurovascular procedemos al remodelado del muñón.
En el miembro inferior derecho realizamos también una limpieza y un procedimiento de Friedrich extensos y estabilizamos las fractura con un fijador externo puenteando la rodilla a la espera de cirugía definitiva. Durante el ingreso el paciente sufre una necrosis de partes blandas y ósea de 24 cm de extensión con posterior infección de la misma por Proteus. Entonces, la infección se trató con antibioterapia intravenosa específica para resolverla antes de llevar a cabo la cirugía definitiva.
Una vez controlada la infección y para restituir la piel y hueso necrosado, se intervino al paciente, al cual se le colocó un espaciador de cemento para sustituir el hueso perdido, y para cubrir el defecto de partes blandas se utilizó un colgajo de dorsal ancho libre más injerto de piel. Todo esto se estabilizó de nuevo mediante un fijador externo.
El paciente fue dado de alta, con curas del colgajo de manera ambulatoria y, una vez que el colgajo y el injerto hubieron prendido, se llevó a cabo la cirugía definitiva: artrodesis de rodilla con clavo endomedular.

EVOLUCIÓN
Tras la cirugía, el postoperatorio transcurre sin complicaciones y el paciente inicia la deambulación, por lo que fue dado de alta a la semana de la cirugía.
El paciente fue revisado en consulta y actualmente deambula con muletas y con una ortesis para el miembro inferior izquierdo, sin dolor y con adecuada satisfacción subjetiva.
No ha presentado nuevos episodios de infección.