Mujer de 23 años sin antecedentes personales ni familiares de atopia, esteticista especializada desde hace 2 años en el embellecimiento de las uñas con diversas técnicas (uñas esculpidas, uñas de gel, aplicación de esmaltes semipermanentes de duración prolongada). Consulta por brotes recurrentes en los últimos 6 meses de lesiones eritematodescamativas con erosiones y grietas dolorosas localizadas en pulpejos de los dedos de las manos, que suelen mejorar con corticoides tópicos pero reaparecen rápidamente al suspender su aplicación y a pesar de usar guantes de algodón y nitrilo como medidas de protección.
A la exploración presenta descamación y fisuración en pulpejos de los primeros tres dedos de mano derecha y de primer dedo de mano izquierda.
Ante la sospecha de una posible dermatitis alérgica de contacto por acrilatos, dado el contexto profesional de la paciente, realizamos estudio con pruebas epicutáneas incluyendo la batería estándar del GEIDAC (True test® y Martí Tor®) y la batería de acrilatos (Chemotechnique Diagnostics®).
En la lectura de las pruebas epicutáneas a las 48h y 96h, encontramos positividad para tiomersal en la batería estándar, y una llamativa positividad intensa para múltiples alérgenos contenidos en la batería de acrilatos (figura 2): metilmetacrilato (++), butilmetacrilato (++), 2 hidroxietilmetacrilato (+++), hidroxipropilmetacrilato (+++), etilenglicoldimetacrilato (+++), trietilenglicoldimetacrilato (++), 1,4 butanedioldimetacrilato (++), uretanodimetacrilato (++), BIS GMA (++), 1,6 hexanediol diacrilato (++), tetrahidrofulfurilmetacrilato (++), tetraetileneglicoldimetacrilato (+), butanediol diacrilato (++), trietilenglicol diacrilato (+).
En la composición de los productos que la paciente utilizaba para las técnicas de estética de uñas pudimos encontrar sustancias tales como tetrahidrofurfurilmetacrilato, metacrilato, bis HEMA, copolimeros de acrilato, bis gliceril metacrilato, hidroxipropilmetacrilato.
Consideramos pues, por la relación temporal entre la práctica de la técnica y la aparición de las lesiones y la presencia de acrilatos en los productos manipulados, que la positividad a varias sustancias de la batería de acrilatos testada resulta tener una relevancia presente en el cuadro de la paciente.
Al tratarse de una pulpitis alérgica de contacto por sensibilización a acrilatos, aconsejamos evitación de los alérgenos, advirtiendo que la protección frente a ellos es complicada aunque posible gracias los guantes 4H o de tela alumínica, y recomendando intentar técnicas alternativas a la realización de uñas acrílicas.