Motivo de Consulta
Agresividad, impulsividad e insomnio mal controlados.

Enfoque Individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Antecedentes personales:
- No alergias medicamentosas conocidas.
- Trastorno bipolar en seguimiento en Salud Mental desde los 17 años. Múltiples ingresos por depresión con síntomas psicóticos y un ingreso por cuadro hipomaniaco. El cuadro debutó como un episodio depresivo psicótico que precisó ingreso.
- Necesidad de apoyo escolar desde los 10 años.
- Consumo de cannabis y alcohol desde los 16 años. Actualmente sólo consumo esporádico.
- Antecedentes familiares: Madre con cáncer de mama a los 45 años, en remisión completa.
- Tratamiento actual: Litio, Clonazepam, Trihexifenidilo, Paliperidona y Asenapina.

Exploración física:
Orientado en las 3 esferas, lúcido y coherente. Impaciente e irritable. Refiere ánimo bajo, anergia, abandono de actividades recreativas e hipersomnia por las mañanas. Actitud distante. Frialdad afectiva.

Enfoque Familiar y Comunitario
Madre con 50 años, que a los 45 años fue diagnosticada de cáncer de mama, actualmente en remisión completa. Padre con 56 años, en paro y recibiendo ayuda familiar. Una hermana con 26 años que es protésico dental.
Esta situación supone un gran estrés familiar. No han aceptado bien la enfermedad mental del paciente y hay una sobreprotección hacia él. Nunca lo dejan solo. El paciente es muy demandante de atención por parte de sus padres. Su hermana reconoce que en ocasiones se siente desplazada ya que toda la atención se centra en el paciente.

Juicio Clínico (lista de problemas, diagnóstico referencial)
Trastorno afectivo bipolar. Probable retraso mental de base, pendiente de valoración.

Plan de Acción
Nos encontramos ante un caso complejo de un chico joven, en seguimiento por Salud Mental desde hace años, con mal control de los síntomas y mala evolución del cuadro. No queremos realizar grandes cambios en el tratamiento, ya que se han realizado numerosas modificaciones anteriormente y no han sido bien toleradas. Hablamos con el equipo de Salud Mental que está siguiendo al paciente, y de la complejidad que supone un cuadro iniciado a una edad tan temprana. Aún están estudiando el caso para tratar de mejorar la calidad de vida del paciente y normalizarla. Es por este motivo, por el que nos planteamos que nuestro papel fundamental es el apoyo, la compresión y la ayuda que podemos dar a la familia. Tenemos acceso y buena relación con los padres del paciente y su hermana. Nos citamos con cada uno de ellos por separado, y posteriormente en conjunto, para dar herramientas para aceptar la enfermedad mental y mejorar la relación con el paciente y entre ellos.

Evolución
El paciente continúa a día de hoy el seguimiento por Salud Mental y nosotros hacemos seguimiento de la situación familiar, que poco a poco ha ido mejorando. Han empezado a dar algo de autonomía al paciente y a hacer cosas juntos y reestablecer las relaciones sociales.