Presentamos el caso clínico de un varón de 81 años con antecedentes de fibrilación auricular por lo que toma acenocumarol, además de hipotensores y antidiabéticos orales por la comorbilidad asociada (DM tipo 2 e HTA). Enfermedad actual: el paciente acude al servicio de urgencias remitido por su médico de atención primaria "por crisis renoureteral izquierda que no cede con AINE". El paciente refiere ligeras molestias lumbares irradiadas hacia flanco izquierdo, de dos días de evolución, sin clínica miccional asociada. No comenta cambio en su hábito de vida en las últimas semanas. Exploración física: PA (presión arterial): 105/75, FC: 105 latidos/minuto, Sat O: 98%. General: Consciente, orientado, palidez cutánea y de mucosas. Frecuencia respiratoria: 15 respiraciones/minuto. Cabeza y cuello: No IY a 45o no se auscultan soplos carotídeos. Tórax: AC: Tonos rítmicos. No soplos. No roce ni extratonos. AP: MV conservado alguna sibilancia dispersa. Abdomen: defensa abdominal en todo el hemiabdomen izquierdo. RHA presentes. No masas ni megalias. Percusión normal. Doloroso a la palpación. PPR (puño percusión renal) derecha negativa y PPR derecha: dudosa. Hematoma no fluctuante en región suprapúbica, no doloroso. Extremidades: No edemas. No signos de TVP. Pulsos femorales conservados y simétricos. Impresión diagnóstica: Crisis renoureteral izquierda vs síndrome abdominal agudo. Exploraciones complementarias: Analítica: Glucosa 119 mg/dl, urea 75 mg/dl, creatinina: 1,61 mg/dl, resto normal. Hemograma leucocitosis de 11.300 con 89% neutrófilos 7% linfo y 4% mono. Hb: 8,8 g/dl, resto normal. Coagulación: INR: 10, TP 32 seg, TTPA: 52 seg. Sistemático de orina: Proteínas +++,HB: +++, Hematíes: 325, resto normal. ECG: Fibrilación auricular con una RVM a 80 lpm. Eje QRS a 30o. PR: 0,12 QRS 0,12 seg. No alteraciones de la repolarización. RX de abdomen: SHRV (sin hallazgos radiológicos de interés). Plan: se decide realizar TAC abdominal urgente con/sin contraste. TAC: Hallazgos compatibles en relación a hematoma renal izquierdo con sangrado agudo. Plan y evolución: Se avisa al urólogo que decide nefrectomía urgente. Después se realiza análisis anotomopatológico confirmando la presencia de adenocarcinoma renal. Se reinterroga al paciente el cual, al inicio descartaba esfuerzos físicos, pero posteriormente reconoce "relación sexual impetuosa".
 Diagnóstico: Hematoma renal izquierdo en riñón afecto por adenocarcinoma en paciente anticoagulado.