Cuadro que motiva su ingreso
Paciente de 15 años, de nacionalidad francesa, que ingresa en el Servicio de Psiquiatría para estudio y tratamiento de un cuadro agudo a los pocos días de iniciar su estancia académica en España. En los dos primeros días muestra una buena adaptación, hasta que se inicia, de forma aguda, un cuadro con sensación de cansancio, astenia y agotamiento, con deseos de dormir, quejas de cefalea, permaneciendo en el domicilio de la familia de acogida sin salir. Progresivamente se van sumando al cuadro inicial insomnio, con inquietud psicomotriz, conductas y movimientos estereotipados repetitivos sin funcionalidad (tocamientos de cuerpo y cara, apertura de boca, a modo vocalizaciones forzadas pero sin emitir sonido alguno, abrir y cerrar cajones, se prueba collares y pulseras...). Insomnio pertinaz previo al ingreso. Acude a Urgencias en Estado semimutista: sólo musitaciones "mamá, mamá...", como única verbalización ante entrevista. La inquietud psicomotora se alivia y contiene con el abrazo que busca de forma activa. El cuadro se identificó como un Episodio Disociativo Agudo versus Psicótico Agudo con clínica maniforme.

Historia psicobiográfica / antecedentes personales
Paciente natural de Colombia, en donde es adoptada al año y medio de edad, conjuntamente con su hermana melliza y un hermano dos años mayor. Los padres adoptivos son de nacionalidad francesa. Residen en Francia con una historia previa de buena adaptación al medio socio-escolar, estudiante de 3o ESO y adecuada adquisición de hitos básicos del desarrollo. No conocimiento de datos previos a la adopción, ni respecto a su familia biológica. Los padres en el momento del ingreso se encuentran en Argentina por motivos laborables, previamente hacía tan solo unos meses, en otro intento de una estancia académica en nuestro país, en concreto en Madrid, presentó un episodio similar tanto en la clínica, como en el inicio agudo y remisión en poco tiempo, que requirió un ingreso breve. Durante un viaje a su país de origen hace años, se señala otro episodio con ansiedad y angustia durante los primeros días del viaje familiar, que se resolvió sin intervención ni tratamiento. En informe médico actual previo a su llegada a España se recoge que no estaba tomando ningún tratamiento farmacológico en la actualidad, ni pasado. Refieren ausencia de hábitos tóxicos. Reside en nuestra comunidad para aprender castellano, con una familia de acogida que no habla francés.

Evolución Hospitalaria
Durante su ingreso hospitalario, se mantiene los primeros días una tendencia de la clínica al polimorfismo y variabilidad, aunque con una progresiva mejoría y estabilización. Mantiene episodios de vinculación desinhibida, dispersa y no selectiva, con necesidad de contacto físico (abrazos, caricias...). Discurso por momentos más acelerado con presión del habla, contenidos fragmentarios y sexualizados. Aporta material gráfico a modo de escritos que nos va aportando a lo largo de su hospitalización. Persiste alteración del patrón del sueño, con insomnio de conciliación y despertares nocturnos frecuentes. Negativa inicial a ingesta que requirió aporte intravenoso. En el comportamiento mostraba estados desde la puerilidad con signos regresivos, adoptando posturas fetales, tono de voz infantilizado y actitud de "belle indiference", como ausente, a otros momentos con predominio de irritabilidad y disforia, marcada reactividad, con gestos evitativos/negativistas como taparse la cara con las manos, la boca, alejarse físicamente, negarse a comer..., llegando a la agitación y desorganización conductual. No presencia de sintomatología sensoperceptiva-alucinatoria, aunque la paciente si se queja de alta sensibilidad a los ruidos, a la luz, a modo de estado de activación de aurosal. Quejas frecuentes de cefaleas. Se objetiva durante las entrevista y a medida que transcurre las mismas fatigabilidad, empeorando sus respuestas y estado clínico.
Pasados los primeros días conforme progresa la hospitalización se evidencian periodos con menor inquietud psicomotriz, alivio de ansiedad, discurso más centrado y un estado emocional más estable. Este último estado es le que se va consolidando hasta el alta. Afirma que nota que "no tiene tanta necesidad de hablar todo el rato en tono alto", y expresa deseos de "comprender y entender... lo que me pasó en Madrid... es como volver atrás, a Colombia...". Ella misma sugiere cómo volver a hablar su lengua madre originaria pueda tener relación con un estado estresor, "al llegar y hablar otro idioma, mi idioma... en el cole, en casa y familia nueva, al principio me siento muy cansada y tengo que ponerme a dormir...", "después ya no comprendo nada". Afectación en nivel de conciencia previo, a modo de desencadenante de los episodios.
El cuadro evoluciona desde una presentación aguda con una duración recortada de aproximadamente 15 días, con restablecimiento del estado de la paciente "ad integrum", y preocupación e interés progresivo por su estado, el viaje de regreso de su padre y el retorno a su país. No se evidencia una afectación anímica autónoma, ni psicopatología en las esferas de pensamiento, lenguaje, percepción o impulsos. Se descarta etiología orgánica con exploración física y pruebas complementarias (analíticas, neuroimagen cerebral, punción lumbar, EEG...) dentro de la normalidad. Se introdujo tratamiento sintomático psicofarmacológico con benzodiazepinas, sin lograr una respuesta o alivio al control del cuadro y de los episodios de agitación, por lo que se introdujo risperidona (hasta 3 mg/día), siendo modificada posteriormente a olanzapina hasta dosis de 10 mg/día, obteniéndose una mejoría en la última semana en el alivio sintomático y clínica de la paciente. Al alta y traslado a su país de residencia se recomendó seguimiento especializado del episodio y control del tratamiento.