Se trata de una mujer de 41 años que ingresa por fiebre (38oC) y dolor a nivel cervical.

Antecedentes Personales
Natural de Perú. Trabaja como camarera. No consumo de tóxicos.
Intervenciones quirúrgicas: Teratoma quístico (2004 y 2018).

Enfermedad Actual
Presenta malestar general con pico febril de 38o y dolor cervical secundario a contracturas musculares. El día previo al ingreso acudió al fisioterapeuta por dicha contractura, realizándole tratamiento con punción seca sobre trapecio izquierdo. 

Exploración Física
Ta: 38,7 o C TA: 140/94 mmHg FC: 97 lpm
Consciente y orientada en las tres esferas. Eupneica en reposo. No dolor a la percusión vertebral ni con la presión craneal. No signos meníngeos ni focalidad neurológica. CyC: faringe eritematosa, no se objetivan abscesos, ni datos de sobreinfección. Dolor intenso a la palpación sobre articulación esternoclavicular izquierda y dolor muscular en tercio superior de región trapezoidal izquierda. AC: rítmica, soplo sistólico en foco tricuspídeo II/VI. No irradiado. AP: buena ventilación bilateral. Abdomen: blando, depresible, no doloroso a la palpación, RHA +. EEII: no edemas, no signos de TVP. Pulsos pedios positivos.

Pruebas Complementarias
Bioquímica y hemograma: PCR 11.9 mg/dL, Leucocitos 6.4 10e3/μL, Segmentados 89.8 %, Linfocitos 3.5 %. Resto normal.
Hemocultivos: Staphylococcus Aureus (meticilin sensible)
Gammagrafía con galio: foco de hipercaptación localizado en la articulación esternoclavicular izquierda, que en los cortes adquiridos mediante el SPECT/TC se observa de mayor intensidad en el manubrio esternal, en cara posterior izquierda. Ecografía esternoclavicular: Miositis en la inserción esternal del músculo esternocleidomastoideo con cambios inflamatorios en la grasa adyacente y pequeños ganglios reactivos.
Ecocardiograma: Estudio ecocardiográfico dentro de límites normales. Sin datos sugestivos de endocarditis en el estudio actual.

 Evolución
La paciente ha recibido tratamiento antibiótico con Cloxacilina durante tres semanas. Tras inicio de tratamiento evolucionó favorablemente, permaneciendo afebril y con mejoría del dolor musculo esquelético. Se completó pauta antibiótica de forma ambulatoria con Linezolid durante una semana más.

Diagnóstico
- Bacteriemia por S. Aureus meticilin sensible. Probable puerta de entrada a través de aguja por punción seca.
- Miositis en inserción esternal del músculo esternocleidomastoideo izquierdo.
- Artritis séptica en la articulación esternoclavicular izquierda.