La paciente se llama María, realiza un seguimiento ininterrumpido desde hace años en salud mental. Aunque acudió hace décadas a los servicios, posteriormente los abandona y hace aproximadamente tres años vuelve a solicitar atención. En este proceso acude a salud mental en relación con su abstinencia enólica asociada a un síndrome depresivo. En la pauta de consumo refiere hacer uso de bebidas fermentadas. No tiene deprivación matutina. Ha tomado una decisión personal de dejar de beber y no refiere apetencias. Realiza los consumos en soledad. Se trata de una mujer que ha acudido a un recurso externo de ayuda, pero al que no se plantea volver. Asocia sus consumos a discusiones, "nervios y desánimo" y habla de empeoramiento anímico desde que está abstinente.En momentos anteriores de su vida ha realizado tentativas de suicidio a través de autointoxicaciones medicamentosas. Las quejas cognitivas asociadas a su estado anímico son frecuentes en la actualidad.En relación con su sistema familiar, María vive con su marido y tiene una hija independizada y varios nietos. Refiere sentirse muy distanciada de ellos. Aunque tiene una profesión, se encuentra varios años en situación de desempleo hasta que logra encontrar trabajo (poco remunerado y sin sueldo fijo). La dinámica familiar hace que se sienta sola e incomprendida. Se encuentra distanciada María refiere encontrarse sin apoyos, logrando en los servicios de salud mental un circuito de ayuda. Durante el proceso ella sufre porque su madre está delicada de salud. Cuando su madre fallece aumenta el consumo de alcohol y aparecen ideas de muerte. Esto le hace sentir todavía más culpable. Cuando su pareja se jubila a ambos les cuesta adaptarse a estar juntos, aunque se mantiene abstinente. Tiene dificultades especialmente en épocas señaladas del año.En relación con su infancia refiere una relación difícil con su madre en la que se sintió poco querida y valorada. Se nota irritable y presenta insomnio de conciliación. También presenta ansiedad en forma de somatizaciones. Ansiedad anticipatoria en relación a problemas que todavía no existen. Sensación de cansancio y desmotivación con las tareas de casa. Sentimiento de soledad y de falta de cariño. Ideas de "no llegar a todo lo que tiene que hacer". A nivel somático María presenta de forma asociada un síndrome fibromiálgicoSe encuentra diagnosticada de F10.1 Consumo perjudicial (alcohol) y F41.2 Trastorno mixto ansioso depresivo. Recibe tratamiento con antidepresivos y benzodiacepinas a dosis bajas.