CENTRO SANITARIO: Complejo Hospitalario de Jaén.

Mujer de 38 años, precisa ingreso hospitalario tras presentar alteraciones de conducta con heteroagresividad y autolesiones. Ideación delirante de perjuicio y autorreferencial. Le diagnosticaron un trastorno psicótico agudo y se consultó con neurología ya que presentó episodio de crisis comicial. La respuesta al tratamiento antipsicótico fue irregular e incompleta. Se sospechó causa orgánica del cuadro psicótico que presentaba la paciente.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA:
Ideación delirante de perjuicio. Desorientación en espacio y tiempo. Dificultad en la articulación del lenguaje. Autolesiones en brazos. Heteroagresividad verbal. Deformidad en manos. Anticuerpos antifosfolipidos y ANA positivos. Leucopenia en hemograma.

El diagnóstico de LES se basó en la presencia de leucopenia, artritis, signos neurológicos, anticuerpos antifosfolípidos e hipocomplementemia. Tratamiento con paliperidona oral 6 mg/24 horas.

Debido a que LES puede presentar manifestaciones neuropsiquiátricas, estas afecciones se deben considerar cuando se presentan síntomas psicóticos por primera vez.