Anamnesis
Paciente de 46 años, natural de Marruecos, sin alergias medicamentosas conocidas ni antecedentes patológicos relevantes.
Visitada en urgencias por cuadro compatible con celulitis en extremidad inferior izquierda iniciada, según refería la paciente, a los 5 días de ser mordida por una araña. Había sido valorada por el médico de atención primaria quien le indicó tratamiento con antibióticos por vía oral (ciprofloxacino y clindamicina), pese a lo cual la lesión siguió una evolución tórpida con aumento progresivo de la misma y aparición de zona necrótica central, asociada a aumento de volumen de la extremidad y marcados dolor e impotencia funcional.

Exploración física
Al examen físico se apreciaba aumento de volumen del muslo izquierdo y una placa intensamente inflamatoria de aproximadamente 15 cm de diámetro con una escara necrótica central de 3 x 2 cm. Asimismo, se observaban proximalmente placas inflamatorias de menor tamaño siguiendo trayecto linfático.

Exploraciones complementarias
En la analítica de urgencias destacaba: proteína C reactiva 12.6 mg/dL, recuento de leucocitos 12.000/ml, recuento de neutrófilos 11.000/ml, recuento de plaquetas 283.000/ml y hemoglobina 12.6 g/dl. El resto de los parámetros analíticos incluyendo creatinemia, LDH, creatinquinasa, electrolitos y coagulación fueron normales. El cultivo microbiológico de la zona ulcerada de la lesión fue negativo.

Diagnóstico
Loxoscelismo cutáneo por mordedura de araña del género Loxosceles rufescens.

Tratamiento
Se realizó escarectomía sin complicaciones y se decidió su ingreso en el servicio de Enfermedades Infecciosas donde realizó tratamiento antibiótico de amplio espectro con ertapenem endovenoso.

Evolución
Durante su ingreso la paciente se mantuvo afebril y con buen estado general, aunque la lesión cutánea evolucionó tórpidamente con ulceración central y presencia de abundante exudación purulenta. A las dos semanas, la lesión inició una evolución favorable, con disminución importante de la inflamación y del exudado, por lo que pudo ser dada de alta. Se realizaron repetidos cultivos microbiológicos durante el ingreso que fueron siempre negativos. La paciente siguió curas periódicas durante 6 semanas con resolución total de la lesión.