Mujer de 26 años.
Oriunda de la provincia de Neuquén, República Argentina.
Ama de casa.

Antecedentes:
Apendicectomizada.
G2 P2, el último hace menos de 2 años con colocación de DIU.

Consulta por fiebre y escalofríos asociados a sudoración profusa y mialgias de aproximadamente 10 días de evolución, síntomas que no mejoraron tras la utilización de AINEs. Niega contacto con caso sospechoso o confirmado para COVID-19.

Del examen físico de ingreso, se destaca la presencia de una lesión ulcerada en mucosa oral sin fondo de fibrina junto a otra lesión ulcerada en cara interna del labio menor derecho a nivel de la región vulvar con fondo seroso y borde halo eritematoso, dolorosa a la palpación, con exudado fibrinoso y otras 2 úlceras de 5 mm de diámetros. Además, presenta una lesión eritematosa tipo pápula en cara interna de la rodilla izquierda. Radiografía de tórax de ingreso sin infiltrados. 

Laboratorio con tricitopenia. VSG 60 mm/h, Prot C Reactiva 69 mg/dl. Ferritina 790. LDH 950.
Frotis de sangre periférica sin hallazgos de importancia.
Hisopado nasofaríngeo con PCR COVID negativa en 2 oportunidades. Serologías para HIV, Hepatitis B, C y HSV negativas. FAN y anti-DNA negativos, complemento normal.
Ecografía abdominal con hepatomegalia leve, sin esplenomegalia.
Hemocultivos x2 y urocultivo negativos.
Test de patergia negativo.

Evoluciona con disnea a mínimos esfuerzos, mala mecánica ventilatoria, hipoxemia con requerimientos de oxigenoterapia. Radiografía de tórax con infiltrados pulmonares bilaterales. Angio TC de tórax sin signos de TEP. Ecocardiograma normal.