Mujer de 59 años, interna en prisión. Remitida a servicio de urgencias del Hospital de León por cuadro de 5 días de evolución de desorientación temporoespacial. No tiene alergias medicamentosas conocidas. Es fumadora activa importante. Tiene hipotiroidismo y trastorno bipolar vs trastorno esquizoafectivo tipo bipolar. No intervenciones quirúrgicas. Hace tto. habitual con: Risperdal, Seroquel, Depakine, Zyprexa, Lexatín, Lormetazepam y Plenur (3 comp/día, introducido recientemente). La paciente está consciente y colaboradora, desorientada en tiempo y espacio, presenta lenguaje desorganizado. y discreta agitación psicomotriz. Afebril. TA 120/70 mmHg. Eupneica con aire ambiente, con Sat O2-96% basal. Bien nutrida, hidratada y perfundida. No aumento de presión venosa yugular. No adenopatías periféricas. AP: roncus aislados. AC: rítmica a 80 lpm, sin soplos. Abdomen blando, depresible, no doloroso a palpación, sin defensa y con peristaltismo conservado. Miembros inferiores sin edemas y con pulsos periféricos presentes.
 Resultados: Hemograma: leucocitos: 13.000 (56% N, 28%L, 11%M), hemoglobina: 12,4 g/dl, hematocrito: 34%, VCM-101, plaquetas: 323.000, VSG: 7 mm. Coagulación: INR: 1,1. Bioquímica: PCR: 10 mg/l, glucosa: 99, urea: 38, creatinina: 0,8 mg %, GOT-73, GPT-83, GGT-35, FA-190 (UI/kl) ferritina-264 ng/ml, ionograma normal, colesterol-229, triglicéridos-130, LDL-162, Ac. fólico: 5,4, vitamina B12: 1.279 pcg/ml, TSH: 3,9, T4: 0,8 ng%. Determinación de drogas en orina: positivo para benzodiacepinas y antidepresivos tricíclicos. Rx tórax: Hemidiafragma derecho bilobulado. TAC craneal: No alteraciones de la densidad del parénquima cerebral. Sistema ventricular simétrico. ECG: ritmo sinusal a 84 lpm. Eje normal. Sin alteraciones de repolarización. Niveles de fármacos: Litio-1,58, (normal 0,6-1,2), Ac. valproico- 81,7 (normal 50-100). Ante los hallazgos analíticos, la paciente es valorada por psiquiatría tras establecer un diagnóstico de presunción de síndrome confusional agudo de origen tóxico (litio). Ingresa en medicina interna, para continuar estudio y tratamiento; donde se le realizan hemocultivos: negativos. Urinocultivo: negativo. Durante el ingreso, se procede al ajuste del tratamiento por Psiquiatría, suspendiéndose litio, zyprexa y Ac. valproico. La paciente se mantiene con sueroterapia y control de diuresis para facilitar la eliminación del fármaco. Se inicia tratamiento con haloperidol gotas. Tras permanecer ingresada durante 10 días, la paciente es dada de alta por mejoría clínica y con lenguaje más coherente. Al alta, se pauta tratamiento con haloperidol gotas (10-0-20) y Sycrest 5 (0-0-1), con control y seguimiento por el psiquiatra de la prisión.