Exponemos el caso de un varón de 67 años, sin alergias medicamentosas conocidas, ni hábitos tóxicos. Presenta hipertensión arterial en tratamiento con losartán 25 mg, dislipemia tratada con atorvastatina 20 mg, diabetes tipo 2 desde hace 12 años, sin complicaciones microvasculares ni macrovasculares, en tratamiento con insulina desde hace 6 años, con insulina lantus 26 unidades e insulina Humalog 8 unidades preprandiales. Trabaja como empresario, manteniendo una vida activa, y realizando múltiples comidas fuera del hogar por motivos laborales.
En la exploración física destaca: peso de 72.1 kilogramos, talla de 169 centímetros, Índice de masa corporal de 25.29 kilogramos/metros2 y tensión arterial de 157/91 milímetros de mercurio.
Es remitido a hospital de día de diabetes desde atención primaria por mal control de su diabetes. En analítica basal destaca: glucosa basal de 200 mg/dl, HbA1c 9.4%, con una función renal y un perfil lipídico dentro de la normalidad. Aporta en consulta, libro de registros en ayunas y preprandiales con presencia de frecuentes hiperglucemias, sin hipoglucemias. A pesar de ello, el paciente refiere sensación de mareos muchas mañanas en el trabajo y dice que necesita comer para corregir la sintomatología. En este punto, se plantea iniciar uso de monitorización flash de glucosa (FreeStyle Libre), con el objetivo de detectar variabilidad glucémica y posibles hipoglucemias inadvertidas.

En la siguiente visita, tras realizar descarga de MFG, se objetiva una HbA1c estimada del 8.7%, con glucosa promedio de 204 mg/dl, y una alta variabilidad, con 26% del tiempo en rango, 68% del tiempo en hiperglucemia y 28 eventos de hipoglucemia (6% tiempo en hipoglucemia), con un patrón de hipoglucemia a media mañana.
Ante este panorama, se decide cambio a insulina degludec 26 unidades (menor riesgo de hipoglucemias) e insulina Novorapid disminuyendo a 6 unidades en desayuno y cena, manteniendo las 8 unidades del almuerzo.

A los 3 meses de revisión, se descarga datos de MFG, mejorando los parámetros de control con respecto a la anterior visita. Se obtiene una HbA1c estimada de 7.1% (-1.6%), una glucosa promedio de 156 mg/dl (-48 mg/dl), con 5 eventos de hipoglucemia (-23 eventos), 4% tiempo en hipoglucemia (-2%).