Mujer de 31 años ingresa involuntariamente en nuestra Unidad, en mayo del 2017, tras protagonizar episodio de agitación psicomotriz en el domicilio, siendo trasladada por el SAMUR. Presenta alteraciones de conducta (suspicacia, irritabilidad, estado de estupor psicótico y verbalizaciones de contenido extravagante).

ANTECEDENTES
Antecedentes personales: soltera, sin hijos. Vive con sus padres. Tiene una hermana mayor. Trabajó en hostelería hasta diciembre. Múltiples trabajos desde los 18 años (hostelería, dependienta, empaquetadora, etc.). El máximo periodo de tiempo en un trabajo ha sido de 5 meses. En alguno de los trabajos ha estado únicamente días, por "conflictos" con otros compañeros o jefes o porque directamente no superaba el periodo de prueba o se la invitaba a abandonar el trabajo a los pocos días. Aislamiento social desde la adultez temprana, "hacía amigos" pero sus amistades duraban poco tiempo porque desconfiaba después. Personalidad sensitivo-paranoide.

Antecedentes médicos: no hay antecedentes somáticos de interés.

Antecedentes psiquiátricos: no existen.

ENFERMEDAD ACTUAL
Según comentaban sus padres, el día del ingreso se desnudó en el pasillo y se quedó inmóvil, mutista y se comportaba como si estuviese hablando telepáticamente con una persona. Refieren sus padres que nunca antes le habían visto así. Al entrevistar más detenidamente a la familia sobre su comportamiento previo a este episodio, refieren que llevaba unos 5 años más desconfiada, aislada de amistades y de familiares, menos de sus padres, y verbalizando que los dos meses previos a su ingreso había presentado soliloquios, risas inmotivadas y frecuentes cambios de humor, encontrándola a veces irritable y otras excesivamente jovial, con comentarios centrados en un chico del trabajo del cual refería estar muy enamorada. En las entrevistas iniciales, la paciente explicaba estar nerviosa por un problema con la última empresa para la que trabajó, refiriendo que existía un complot orquestado por sus compañeros de trabajo para sabotear una supuesta relación que la paciente mantenía con otro trabajador de la empresa. "Creo que lo que quieren es vernos sufrir...jugar con nuestros sentimientos..." La paciente dice "tener capacidades extrasensoriales y poder ver más allá" pero que sus padres no la entienden y, por dicho motivo, discuten últimamente más. Explica todo de manera confusa, con coincidencias e interpretaciones de cosas que no puede explicar, el por qué nunca se ha podido poner en contacto con este chico. Habla de varios compañeros que le tocaron "uno el pecho, otro el culo" etc., para fastidiar al chico que realmente le gusta.


EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Queda patente la existencia de una ideación delirante, polimorfa, de tipo referencial de perjuicio y pasional, junto con la presencia de alteraciones sensoperceptivas en forma de alucinaciones auditivas, hápticas y cenestésicas. Múltiples percepciones e interpretaciones delirantes: "ya se quienes sois vosotros, me lo ha dicho mi novio... hoy le he sentido cerca". Asimismo, en la entrevista inicial en Urgencias, se refiere perplejidad y estupor psicótico. Se objetivan trastornos formales del pensamiento en forma de disgregación del pensamiento. Nula conciencia de enfermedad.

DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide que resulto ser resistente al tratamiento farmacológico.

TRATAMIENTO
Durante el primer mes, se introduce tratamiento antipsicótico con paliperidona inyectable mensual de 150 mg junto con aripiprazol 30 mg día y olanzapina 20 mg día. El resultado de este primer mes y esta combinación terapéutica, es que sigue presentando sintomatología psicótica franca, conductas desorganizadas "orinar en la habitación", "desnudarse"... y no aceptar las normas de la Unidad. En vista de la refractariedad de la sintomatología tras un mes de tratamiento con dosis altas de neurolépticos y, sobre todo teniendo en cuenta las alteraciones conductuales existentes, se decide iniciar tratamiento con terapia electroconvulsiva (TEC). Sus padres firman el consentimiento informado. Se aplican un total de 12 sesiones de TEC observando leve mejoría de la sintomatología psicótica y mejoría en el plano conductual, presentando menos conductas desorganizadas aunque presentando, en contrapartida, múltiples confabulaciones secundarias a la amnesia anterograda del TEC y la situación psicopatológica de la paciente. Se decide esperar una semana sin TEC. Se vuelve a inyectar paliperidona 150 mg, al haber trascurrido un mes desde la ultima inyección. Se decide, ante la persistencia de la sintomatología descrita, iniciar tratamiento con clozapina y litio. Se llega a 500 mg de clozapina diarios en el transcurso de un mes y 800 mg de litio en una semana. El resultado es una clara mejoría conductual, persistiendo ideación delirante pasional, aunque algo más encapsulada, y pudiendo la paciente empezar a disfrutar de persmisos terapéuticos durante los fines de semana. Tras casi 8 semanas con el actual tratamiento, ya en Julio 2017, la paciente es dada finalmente de alta.