Anamnesis
Paciente de 16 años de edad que acude a Urgencias en diciembre de 2011 por dolor uretral y ligera uretrorragia. Refiere haberse introducido hace 12 horas, y voluntariamente, un rotulador en el pene por "fetichismo" en búsqueda de placer. No ha podido extraerlo por sus propios medios, introduciéndolo más en la uretra durante la automanipulación con fines extractivos. Como antecedentes personales destacan: cistitis hemorrágica en el año 2009, tratada por su pediatría y sin comprobarse analíticamente la existencia de infección del tracto urinario. Herida superficial en la zona ventral del pene en abril de 2011.

Exploración física
Pene flácido, pero ascendido (simulando semierección), mantenido por el cuerpo extraño intrauretral que no se puede ver a través del meato. Se palpa el extremo distal del rotulador a 5 cm del orificio uretral externo, y el extremo proximal en la uretra bulbar próximo al margen anal. Discreta uretrorragia en forma de líquido serosanguinolento. Tacto rectal con próstata plana, elástica, sin nódulos, y no dolorosa a la palpación. Abdomen blando, depresible, sin dolor espontáneo, ni durante la exploración.

Pruebas complementarias
• Radiografía simple del aparato urinario: al estar el pene levantado, mantenido por el cuerpo extraño, el eje longitudinal de ambos es perpendicular a la placa. Se puede apreciar una circunferencia de densidad aire que corresponde al interior del rotulador.

Diagnóstico
Cuerpo extraño intrauretral.

Tratamiento
Mediante compresiones perineales sucesivas, y apretando el pene para sujetar el rotulador y que no volviera a reintroducirse, el cuerpo extraño fue aproximándose al meato uretral. El rotulador había sido introducido sin la "tapita posterior" y habiéndole sacado la mina de tinta de su interior.
Una vez se vio el cuerpo extraño a través del meato, se introdujo un rinoscopio largo en la uretra, canalizando posteriormente el interior del rotulador. Separando las palas y traccionando con firmeza, fue aproximándose el objeto hacia el exterior hasta que fue extraído. Debido a la leve uretrorragia que presentaba el paciente y a que las maniobras de extracción podían haber erosionado la mucosa uretral, procedimos a colocar una sonda vesical 18 CH, que fue mantenida durante cinco días. Junto al sondaje, se asoció la toma de cefuroxima 500 mg 12 h durante 8 días.

Evolución
El paciente fue dado de alta tras extraer el cuerpo extraño. A los 15 días del alta ingresó por una orquiepididmitis derecha. Aprovechando este ingreso se le realizó una valoración psiquiátrica que se refleja a continuación textualmente.
"Nos avisan para valorar a un varón de 16 años que el día 23 de diciembre se introdujo en el pene un rotulador (con finalidad de búsqueda de placer, «satisfacerme»).
Los antecedentes urológicos previos han sido, según el paciente, de origen accidental.
Como antecedentes psiquiátricos: ha sido visto en dos ocasiones por un psicólogo de SEAFI de su ayuntamiento, finalizó porque, según dice, su padre se negó a continuar el seguimiento. Padres separados, hijo único. Vive actualmente con su padre por razón de estudios.
En la exploración del estado mental destaca: discurso sin alteraciones formales, con trasfondo de importante rigidez cognitiva y pensamiento dicotómico (todo o nada), creencias culturales y sociales con rechazo de minorías (admite estar involucrado en partidos políticos de ultraderecha). No se observan alteraciones ideoperceptivas de índole psicótico ni sintomatología depresiva mayor, sí cierta disforia en relación con acontecimientos vividos en su infancia.
Actividades de ocio no del todo óptimas (reconoce pasar muchas horas jugando a la consola). Niega consumo de tóxicos. Patrón de sueño y alimentación adecuados.

Diagnóstico
Rasgos paranoides de personalidad.
Por el momento no se pauta tratamiento farmacológico alguno, pero se considera apoyo psicoterapéutico durante el ingreso, por lo que recibirá asistencia psicológica.