Se trata de un niño 10 años, derivado para ingreso de contención y diagnóstico diferencial. Presentaba agresividad en las últimas cuatro semanas, contacto ocular era huidizo, con episodios de desconexión y soliloquios. Presentaba soliloquios de contendido preservativo y descontextualizados circunscritos a la historia de Oliver Twist. Del relato de estos temas se objetivaba disgregación del pensamiento y relajación de las asociaciones entre ideas. Destacaba falta de resonancia afectiva y un afecto inadecuado (risas inmotivadas, actitud jocosa descontextualizada).

Entrevista clínica, pruebas completarías, psicométricas y revisión bibliográfica: PubMed, UpToDate.

Tras valorar conjuntamente las pruebas realizadas y la psicopatología del menor, nos inclinamos por el diagnostico de esquizofrenia de comienzo muy precoz en la infancia. Iniciando tratamiento con Risperidona 5 mg en la noche, Sertralina 50 mg en el desayuno y se recomienda tratamiento en modalidad Hospital de Día.