CENTRO SANITARIO: Complejo Asistencial Universitario de Burgos

Varón de 33 años, con historia psiquiátrica conocida desde 2015, cuando fue valorado en Urgencias Psiquiatría por ansiedad e insomnio en relación a rumiación de conflictos con vecinos. Se diagnosticó de Trastorno de Adaptación, derivándose a Psicología. En 2017 acudió a Psiquiatría por ideas de autorreferencia y perjuicio, diagnosticándose de Trastorno de la Personalidad Paranoide. En 2018 ingresa por sintomatología delirante, que se había iniciado años atrás, afectando su funcionamiento.

EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS: Suspicaz, ideación delirante de perjuicio y referencia, con repercusión emocional y conductual. Aplanamiento afectivo. Funcionamiento precario. Analítica, TAC craneal: normal. Tóxicos: negativos.


DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO: Se diagnostica de Esquizofrenia, pautándose Olanzapina, remitiendo parcialmente la ideación delirante. Reingresa por persistencia de la clínica a pesar del tratamiento. Se pauta Risperidona y Olanzapina, mejorando y derivándose a Hospital de Día con dicho tratamiento. Se descartó Trastorno Delirante porque a pesar de cumplir el criterio A del DSM-5 de padecer delirios de más de un mes de evolución, también se evidenciaba un funcionamiento precario y cumplía el criterio A de Esquizofrenia al presentar expresión emotiva disminuida.

Diagnosticado de Esquizofrenia al presentar ideación delirante de perjuicio y referencia como síntoma positivo, aplanamiento afectivo como síntoma negativo y deterioro funcional en el ámbito social, familiar y laboral de larga evolución, cumpliendo los criterios diagnósticos de Esquizofrenia del DSM-5.