Varón de 50 años, transportista de alimentos empaquetados. Exfumador, hipertenso en tratamiento con Enalapril sin otros antecedentes de interés o hábitos tóxicos. Ingresa por cuadro de 4 días de evolución de astenia, hiporexia, dispepsia, cefalea, mialgias, prurito, coluria y acolia. Niega fiebre. Niega consumo de drogas, productos de parafarmacia, setas silvestres o nuevos fármacos. Niega relaciones sexuales de riesgo. A la exploración únicamente destaca intensa ictericia muco- cutánea.
Analíticamente presenta alteración de pruebas hepáticas con patrón citolítico (GPT 4212U/L, GOT 2845U/L, FA 156U/L, Bilirrubina total 8,85mg/dL (directa 5,13mg/ dL), LDH 936U/L) y alteración de marcadores de proceso agudo (PCR 13mg/L, Ferritina 4662ng/mL) con hemograma y coagulación normales.
Descartada razonablemente causa tóxico-medicamentosa se inicia estudio de otras etiologías de hepatitis agudas. Las serologías de virus hepatotropos (VHB, VHC, VHA, VIH, herpes virus, CMV y VEB) resultaron negativas así como el estudio de autoinmunidad (ANA, ANCA, AMA y SLA). Se descartó anomalía anatómica o vascular mediante eco-doppler y RMN. Los niveles de ceruloplasmina fueron normales.
Se decide solicitar serología de Virus E, que resulta positiva (IgG e IgM con PCR de ARN viral en sangre negativo). El paciente presenta excelente evolución con tratamiento sintomático, normalizando pruebas de función hepática 10 días después de la presentación.