Motivo de consulta

Varón de 34 años de edad que acude por primera vez a un centro ambulatorio de tratamiento de alcoholismo, por iniciativa familiar, demandando tratamiento por un problema de ??consumo excesivo?? de alcohol. Acude al centro con intención de ??disminuir?? su consumo de alcohol, ya que esto le está produciendo muchos problemas de todo tipo: discusiones con su esposa e hija, ausencias injustificadas y bajo rendimiento laboral. A lo largo de la entrevista inicial comenta que es consumidor de cannabis, pero no piensa que eso sea un problema, ya que lo utiliza sólo para relajarse por la noche, ??igual que otras personas utilizan pastillas para dormir??.
Antecedentes Antecedentes familiares

Su madre desde hace muchos años ??padece de los nervios?? y toma medicación, su abuelo materno bebía mucho y falleció por un problema hepático, sus dos hermanos menores son consumidores habituales de cannabis y también beben bastante, sobre todo el fin de semana ??pero no tienen problemas??.
Antecedentes somáticos personales

Intervenido de amigdalitis en la infancia y de apendicitis en la adolescencia. Tuvo un accidente de moto con fractura de la extremidad superior izquierda hace 6 años y hace 2 un cuadro de dolor cólico de origen renal.
Aspectos psicobiográficos

Buen rendimiento escolar hasta el final de secundaria (18 años), posteriormente inicia la carrera de Bellas Artes que abandona a los 21 años al quedarse embarazada su novia y tener que contraer matrimonio. El paciente es el mayor de tres hermanos, al preguntarle por su profesión dice ser pintor artístico, posteriormente a lo largo de la entrevista refiere que trabaja en una agencia de publicidad y en su tiempo libre pinta cuadros porque no puede todavía vivir de la pintura. Casado desde hace 13 años, es padre de una niña de 12. Su matrimonio fue forzado por un embarazo no deseado, llevando los primeros años del mismo una vida bohemia relacionada con su actividad pictórica, con continuas salidas en fin de semana y algunos días laborables, aumentando el consumo de alcohol y cannabis.

En la exploración del estado mental se comporta de forma adecuada, colaborador, pero muy tenso. Consciente, orientado, no se observan trastornos de la percepción ni ideas de tipo delirante.

Refiere llevar unos años (no sabe precisar cuántos) muy mal anímicamente al darse cuenta de que no puede vivir de su vocación, la pintura, viviendo los primeros años de matrimonio del trabajo de su esposa. Esto hizo que hace 9 años se decidiera a buscar un trabajo remunerado en una agencia de publicidad dadas sus dotes artísticas. Se siente fracasado por haber tenido que abandonar su carrera, piensa que no puede vivir de la pintura por no haber acabado la carrera de Bellas Artes, en ciertos momentos culpabiliza a su esposa de su fracaso laboral y personal.

Destacan las alteraciones de la conducta con discusiones continuas, mentiras a su esposa y momentos de agresividad posteriores a los consumos. Hace un año que ha dejado de pintar.
Historia de consumo

Durante la primera consulta refiere que desde la adolescencia consume alcohol; en esa época sólo bebía los fines de semana, al principio de forma moderada, pero posteriormente se intoxicaba algunos de ellos. Al indagar en la frecuencia de las intoxicaciones refiere que ??casi todos los fines de semana acababa mal??. Por esta época se inició en el consumo de cannabis, al principio sólo los fines de semana y en ambiente recreativo. Posteriormente, después de casarse, llevó durante unos años una vida muy irregular relacionada con el mundo artístico, desapareciendo durante días enteros de casa, en estas ocasiones bebía mucho y consumía todo tipo de sustancias. Posteriormente, al iniciar su vida laboral en la agencia de publicidad, sus salidas nocturnas se redujeron, pero los fines de semana y algún día entre semana se ??lía?? bebiendo muchísimo, a veces falta toda la noche de su domicilio y no acude al trabajo al día siguiente, tiene la sensación de que determinados días, cuando empieza a beber, no tiene control sobre su consumo y es incapaz de parar. También refiere consumir cannabis todos los días, sobre todo por la noche para relajarse del estrés de trabajo, y en alguna de las salidas nocturnas ha consumido cocaína para aliviar los efectos del alcohol.

La exploración somática no reveló datos de interés.
Exploraciones complementarias

Se realiza un estudio analítico, siendo los resultados más significativos: aspartato minotransferasa (ASAT) (transaminasa glutamicoxalacética [GOT]) de 61 U/l, una transaminasa glutamicopirúvica (ALAT) (transaminasa glutamicoxalacética [GPT]) de 58 U/l y una gammaglutamil transpeptidasa (GGT) de 124 U/l, así como una elevación de triglicéridos de 203 mg/dl, elevación de colesterol de 378 mg/dl, elevación del volumen corpuscular medio [VCM]: 100,2 fl. Pruebas de coagulación y proteinograma normales.

Se le realiza una valoración utilizando instrumentos de evaluación complementaria como el test CAGE, 3 puntos, el test AUDIT, 27 puntos, y el test de MALT (MALT-S 15 puntos, MALT-O 12 puntos) para valorar la intensidad de la dependencia alcohólica. Para valorar la intensidad del síndrome de abstinencia se utilizó una escala, la CIWA-Ar (Revised Clinical Institute Withdrawal Assessment for Alcohol Scale) anotando 4 puntos. Escala multidimensional de craving de alcohol 47 puntos.