Mujer de 47 años con diagnóstico de esquizofrenia paranoide desde hace 30 años. Durante la evolución de su enfermedad, sufre numerosos ingresos en Unidad de Hospitalización Breve por reagudiazaciones psicóticas. Posterior al último ingreso, reside en Unidad de Media Estancia durante 3 años.
En ella se han ensayado diferentes métodos psicofarmacológicos con combinaciones de antipsicóticos. 
No ha habido remisión de la sintomatología delirante grave con la combinación de clozapina a dosis altas asociada con otros neurolépticos. En un episodio de reagudización, se remite a la Unidad de Hospitalización Breve con el objetivo de instaurar TEC.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
En la exploración del ingreso se observa un importante nivel de angustia psicótica. Actividad alucinatoria auditiva en forma de voces que la insultan. Interpretaciones delirantes de perjuicio y culpa dentro de un discurso gravemente desorganizado. Juicio de realidad alterado.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
RM cerebral, EEG y analítica completa, sin alteraciones.

DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide.

TRATAMIENTO
Durante la TEC con el uso de Thymatron DGX a dosis inicial de 30% y la colocación de electrodos bilateral, se han obteniendo buenos parámetros convulsivos. Sin incidencias durante la anestesia ni recuperación. Mejora progresiva desde la 3a-4a sesión, con remisión de la sintomatología psicótica y realizando crítica de los elementos delirantes cronificados presentes previos al ingreso. 8 sesiones en fase aguda. Debido a la gravedad del cuadro y para evitar recaídas, se incluye a la paciente en programa de TEC de mantenimiento, prolongando el intervalo de sesiones en función de evolución. Tres meses posteriores al ingreso, se mantiene la dosis de 300 mg de clozapina y TEC cada 2 semanas (empeorando su psicopatología al intentar ampliar el periodo entre sesiones).