Anamnesis
Mujer de 50 años sin antecedentes de interés en tratamiento con lorazepam que fue remitida por su médico de cabecera por presentar varias queratosis seborreicas en la espalda.

Exploración física
La paciente presentaba varias queratosis seborreicas dorsales y lumbares y en región dorsal derecha se observó placa perlada de 1,2 cm de diámetro. A la dermatoscopia la lesión presentaba telangiectasias en la periferia y un tapón corneo. La paciente no sabía precisar el tiempo de evolución de la lesión.

Exploraciones complementarias
La lesión fue extirpada observándose histológicamente una epidermis respetada y la existencia de múltiples islotes de células basaloides, que mostraban vacuolización intracitoplasmática y en determinadas áreas conforman ductos con lúmenes bien definidos invadiendo la dermis reticular (Nivel de Clark IV), con 1 mitosis/mm cuadrado e invasión perineural, con patrón de crecimiento infiltrativo.

Diagnóstico
Carcinoma anexial microquístico.

Evolución
Ante este resultado histológico se decidió ampliación quirúrgica de la cicatriz y se realizó estudio de extensión sin observarse hallazgos significativos. Actualmente la paciente sigue revisiones periódicas, sin observarse signos clínicos sugestivos de recidiva.