Anamnesis
Mujer de 30 años con dolor abdominal de cuatro meses de evolución. Entre sus antecedentes personales destacaba hemitiroidectomía por adenoma folicular y cólicos nefríticos de repetición. La paciente refería molestias abdominales difusas, saciedad temprana, digestiones pesadas y vómitos frecuentes. Amenorrea de dos meses y pérdida de 8 kg. de peso. Había viajado recientemente a la Riviera Maya. Maestra de profesión, vivía en medio rural, tenía contacto con perros y consumía habitualmente carne de jabalí y venado.

Exploración física
Presentaba buen estado general. El abdomen era blando y depresible y se palpaba una masa que ocupaba toda la región epigástrica, mesogástrica, hipocondrio izquierdo, hipocondrio derecho parcialmente y región superior de hipogastrio, firme e indolora. Una ecografía abdominal objetivó un agrandamiento hepático a expensas de lóbulo izquierdo de 15x13 cm, con estructuras nodulares hipoecogénicas lobuladas e irregulares. Analítica urgente sin hallazgos.

Diagnóstico diferencial
Nos planteamos las siguientes posibilidades diagnósticas: - Poliquistosis hepatorrenal: imágenes anecoicas múltiples similares al quiste simple. - Nódulos de regeneración hepática o hepatocarcinoma multifocal sobre un hígado cirrótico. - Metástasis: tumor maligno más frecuente. Múltiples, se sitúan en la periferia del hígado y con imagen en diana. - Fases avanzadas del linfoma de Hodgkin con infiltración portal nodular. - Absceso piógeno (S.aureus, Streptococcus spp y enterobacterias). El origen puede ser portal, biliar, hematógeno o por contigüidad. - Absceso hepático amebiano (Entamoeba histolytica). Debido al antecedente de viaje a Riviera Maya, pero suele ser único y afectar al lóbulo hepático derecho. -Actinomicosis hepática por Actinomyces israelii: abscesos con fistulización y exudado con "gránulos de azufre". - Hidatidosis hepática: ya que la paciente vivía en zona rural y tenía contacto con perros. Producido por Echinococcus granulosus, son quistes únicos o múltiples de gran tamaño.

Pruebas complementarias
En la analítica: lípidos, hierro y marcadores tumorales normales salvo C.A 19.9 mínimamente elevado. Catecolaminas normales en orina de 24 horas. Hemaglutinación negativa para hidatidosis. Anticuerpos antinucleares y serología para hepatitis negativas. Un TAC de tórax y abdomen con contraste confirmó los hallazgos descritos previamente. Se realizó una biopsia hepática guiada por ecografía y se extrajeron dos cilindros de tejido y aspiración de líquido para estudio. Diagnóstico final
El estudio anatomopatológico e inmunohistoquímico nos dio el diagnóstico de tumoración de origen neuroendocrino.

Evolución
Se realizó hepatectomía izquierda con nodulectomía de los segmentos VIII y VI. La endoscopia oral, colonoscopia con ileoscopia y octreoscan no mostraron hallazgos. El diagnóstico final fue tumor neuroendocrino poco diferenciado grado 3 de origen desconocido en estadío IV.