Antecedentes Familiares e Historia Familiar

Familia Paterna
La familia de José Luis vive actualmente en la casa donde desde siempre ha vivido la familia paterna. Parece ser que tanto el bisabuelo como el abuelo paterno ejercían malos tratos hacia sus mujeres e hijos. El abuelo paterno boxeaba de forma regular. Es descrito por el padre como "un gran hombre" El abuelo paterno, cuando murió su esposa, buscó a otra pareja. Ésta es descrita por toda la familia como muy rara "estaba loca". La tía paterna deja de hablarse con el padre durante unos 10 años hasta la muerte de éste en oct-2011 por un tema de las joyas de la madre. A José Luis cuando era pequeño le decían a menudo que se parece mucho a su abuelo paterno y esto lo vive de manera muy angustiosa. La tía paterna está casada y tiene tres hijos, dos de ellos mellizos. El varón de los mellizos sufre de retraso mental.

Familia materna
Esta historia es mucho menos conocida y José Luis no habla a penas de ellos. Solo comenta que siempre se ha sentido muy humillado por sus abuelos y sus tíos. Todos los hermanos/as de la madre están casados y tienen hijos. El hermano mayor fallece el 5-Enero de 2006, fecha que José Luis recuerda muy bien.

La familia de José Luis
Los padres de José Luis se conocieron muy jóvenes, cuando todavía iban al colegio. La madre describe al padre como una persona muy machista, muy "a la antigua" y muy brusco, pero niega cualquier tipo de maltrato físico. El padre tiene 55 años y trabajaba fontanero hasta el 2004 cuando sufre una angina de pecho. A partir de entonces el pensionista. En ese momento acude a su USMC. Actualmente no está acudiendo. En las últimas entrevistas ha admitido pseudoalucinaciones y hay una gran presencia de pensamiento mágico. La madre tiene 52 años y trabaja como limpiadora. Ha sufrido 4 abortos, el último en 2002. José Luis la describe como muy sumisa al padre. La hermana mayor está casada y vive de forma independiente. Tiene dos hijos, uno que ha nacido en 2014. Acudió puntualmente a la USMC por una reacción ansiosa-depresiva tras angina de pecho del padre. El hermano vive en la casa familiar. No trabaja en la actualidad.

Situación Social

Relación familiar: No tiene ningún tipo de comunicación verbal con su familia. Se dirige a ellos como "el hombre de la casa, la mujer de la casa y el chico de la casa". Múltiples formas de comunicación no verbal. Ha abandonado relación con su tía también durante un tiempo, aunque recientemente ha vuelto a llamarla tras situación difícil en su casa. No tiene relaciones de amistad. Relaciones con chicas a través de chats de internet. Relaciones aceptables con otros usuarios de CT. No tiene los estudios de la ESO acabados. No tiene ocupación laboral. Actividades regulares: acudir a su casa a darle de comer a los animales, ir al gimnasio y a boxear. Empieza a cobrar PNC

Situación clínica
Déficits en hábitos de autocuidado si no se le recuerda. Actitud tranquila y colaboradora aunque refiere que no quiere abordar ciertos temas (su pasado y la familia). Cuando no se le pregunta directamente estos temas suelen aparecer de forma frecuente. Conciencia de enfermedad parcial "Yo antes estaba loco" Piensa que ha engañado a los profesionales y que le viene bien el diagnóstico para la pensión. Toma la medicación de forma adecuada, aunque ha vuelto a presentar dudas con respecto a eso, comentando que cuando no la tomaba estaba mucho mejor (los dos años de aislamiento en domicilio). Ideas confusas acerca de las enfermedades mentales, los síntomas y los profesionales.
Estado de ánimo bajo con preocupaciones acerca de su futuro. Ansiedad y tensión han disminuido aunque siguen presentes. Imágenes intrusivas de contenido agresivo y sexual. Pensamientos obsesivos y compulsiones mentales ("contra la negatividad"). No se detecta ideación delirante aunque si ideas sobrevaloradas (alimentos podridos y suciedad en la casa, capacidades propias). No se detectan alteraciones sensoperceptivas. Aislamiento social, dificultad en las relaciones sociales ("me quedo bloqueado, no sé cómo responder")

Intervenciones realizadas y futuras
• Reforzar hábitos de autocuidado.
• Trabajar consciencia de enfermedad y necesidad de tratamiento regular. • Evaluación de sintomatología actual y psicobiografía.
• Visitas domiciliarias y entrevistas con los padres.
• Psicoeducación
• Incorporación a talleres y búsqueda de actividades que le puedan interesar. • Búsquedas de alternativas residenciales. 