Antecedentes Personales
Varón de 54 años, independiente para las actividades básicas de la vida diaria. Trabaja como informático. No presenta alergias medicamentosas conocidas ni sin hábitos tóxicos. Es dislipémico (en tratamiento con Rosuvastatina 10 mg, 1 comprimido al día). Ha presentado episodios frecuentes de migrañas y síndrome vertiginoso. Cirugías: meniscectomía artroscópica bilateral.

Historia Actual
En la tarde del sábado el paciente se encuentra dándose un baño de agua caliente y de ahí pasa a darse una ducha fría. Acto seguido, se desvanece y cae en la ducha golpeándose la cabeza y haciéndose una herida inciso-contusa en región frontal. Su pareja se lo encuentra inconsciente en la bañera, pero se recupera de forma espontánea en unos segundos. Optan por ir al Servicio de Urgencias de la localidad donde se encontraban. A su llegada a Urgencias, se sutura la herida inciso-contusa que presenta en región frontal (de unos 4 cm de longitud con bordes limpios y no anfractuosos). Se administra analgesia intravenosa y fármacos antivertiginosos presentando mejoría (el paciente curiosamente refería "no sentír" el pinchazo de la aguja por la que le administraban la medicación). Se realiza un TAC craneal que es informado como normal y el paciente se mantiene en observación 24h dándose de alta con tratamiento analgésico y sulpiride en pauta descendente. Pasan unos días, la sintomatología vertiginosa no cede y comienza a tener alteraciones sensitivas por lo que opta en llamar a su MAP. A su llegada, realiza una exploración física en la que únicamente llama la atención la presencia de nistagmus horizontal bilateral, pérdida de fuerza en miembro superior derecho con hipoestesia termoalgésica en miembro superior e inferior izquierdo, sin pérdida de fuerza en hemicuerpo izquierdo e inestabilidad postural hacia la derecha. Ante estos hallazgos, su MAP lo deriva al Servicio de Urgencias. A su llegada a Urgencias presenta una exploración física similar a la realizada por su MAP en su domicilio pero, además, presenta dolor a la palpación de musculatura paravertebral derecha. Se realizan una serie de pruebas complementarias. La analítica resulta anodina, así como la radiología cervical. Se solicita un TAC craneal que es informado como normal y el paciente es dado de alta con el diagnóstico de "Disestesias post-TCE". La sintomatología persiste y vuelve a Urgencias al día siguiente donde es valorado por Neurología. A la exploración neurológica presenta un reflejo corneal derecho abolido, diplopia horizontal en dextroversión sin oftalmoparesia aparente, nistagmus agotable rotatorio en dextro, supra e infraversión; pronación y excavación de MSD durante maniobra de Barré. No se aprecia déficit motor a nivel de miembros inferiores. Hipoestesia al pinchazo braquio- crural izquierda sin hipopalestesia asociada. Dismetría dedo-nariz derecha que corrige con ojos abiertos aunque presenta temblor intencional en maniobra dedo-nariz-dedo. Reflejos cutáneoplantares flexores de forma bilateral. Por último, se objetiva una marcha inestable con aumento de la base de sustentación. Ante los hallazgos en la exploración, se diagnostica al paciente de "Déficit sensitivo-motor cruzado, a descartar patología cervical post-traumática" y se le informa de la necesidad de ingresar para estudio y realizar una RMN cerebral para filiar el cuadro clínico que padece (se añade al estudio serología VIH y LUES que son negativas). El informe de la RMN dice lo siguiente: "En la oliva bulbar derecha, pedúnculo cerebeloso inferior derecho, amígdala cerebelosa derecha así como en hemisferio cerebeloso derecho (en esta última localización con múltiples lesiones inferiores a 1 cm) se objetivan imágenes de alteración de la señal hipointensas en T1 e hiperintensas en T2 con efecto masa sobre los surcos adyacentes y sobre parte inferior derecha del IV ventrículo (sin signos de hidrocefalia en el momento actual) y restricción a la difusión, hallazgos en relación con lesión isquémica en fase aguda (territorio de arteria cerebelosa posteroinferior derecha)". Con los resultados obtenidos en la RMN se decide realizar una AngioRMN donde se objetiva una "arteria vertebral derecha filiforme, hallazgos en probable relación con disección de la misma".

Diagnóstico final
Síndrome Bulbar Lateral o SÍNDROME DE WALLENBERG (Ictus isquémico en territorio de la Arteria Cerebelosa Posteroinferior "PICA" derecha) SECUNDARIO A DISECCIÓN VERTEBRAL DERECHA TRAUMÁTICA.

Evolución
El paciente se mantuvo estable durante su ingreso en la planta de Neurología. Presentó episodios de cefalea que precisó analgesia de rescate. También acusó disfagia para líquidos, que fue recuperándose y que tuvo buena tolerancia oral posterior. Fue valorado por Servicio de Rehabilitación e inicio de fisioterapia en planta
En su domicilio refirió incremento de episodios migrañosos habituales (fue tratado con Nadolol y Triptizol, con mejoría del cuadro clínico.