Varón de 60 años derivado por Médico de Atención Primaria por trastorno mixto ansioso-depresivo y pluripatología orgánica de base, con escasa respuesta a tratamiento. Sin antecedentes personales psiquiátricos; madre y hermana con síndrome ansioso-depresivo. En relación a problemas sucesivos de salud y despido reciente, desarrolla un cuadro de 2 años de ánimo bajo progresivo, con empeoramiento claro hace 2 meses. Muestra fallos de concentración, desesperanza, preocupación somática con base fundada, rabia, sentimientos de "venganza", irritabilidad, tedio vital, ideas autolíticas puntuales en momentos de mayor ansiedad, no estructuradas, aumento de apetito secundario a ansiedad y diicultades para mantener el sueño.