Varón de 45 años, conductor de tractor, que acude a nuestra consulta por presentar disuria, polaquiuria y dolor en región lumbosacra de 48 horas de evolución que se acompaña de fiebre, máxima termometrada de 37,7 oC. No constan alergias medicamentosas conocidas ni antecedentes médico-quirúrgicos de interés. En la anamnesis niega haber tenido relaciones sexuales de riesgo. No refiere episodios previos similares. A la exploración presenta puño-percusión renal bilateral negativa y en el tacto rectal se aprecia una próstata caliente y dolorosa a la palpación.