Se presenta el caso de una paciente mujer de 24 años de edad, que ingresó en Unidad de Hospitalización de Psiquiatría por presencia de clínica psicótica con importante repercusión afectiva y conductual. 

EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS: EEG basal sin alteraciones, Test de Rorschach.

DIAGNOSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO:
La paciente presentaba como antecedentes psiquiátricos dos ingresos previos, siendo dada de alta en el último de ellos con juicio de "episodio psicótico". Tras dichos ingresos mantuvo seguimiento ambulatorio en su Centro de Salud Mental de referencia pero a pesar de mantener una adecuada adherencia farmacológica, con sucesivos cambios de tratamiento así como un correcto seguimiento evolutivo, no fue posible la remisión completa de la sintomatología psicótica, manteniendo ideación autorreferencial y de perjuicio que se acompañaban ocasionalmente de fenómenos sensoperceptivos de carácter auditivo. Debido a la tórpida evolución presentada, se decidió realizar un tercer ingreso en Unidad de Hospitalización Psiquiátrica para establecer un diagnóstico más concreto y reajustar de nuevo el tratamiento. Durante dicho ingreso se pautó tratamiento con diversos antipsicóticos, pero ante la permanencia de la clínica descrita, se decidió iniciar tratamiento con clozapina aumentando la dosis de forma gradual hasta alcanzar los 300 mg/día en combinación con palmitato de paliperidona depot 150 mg/mes, hasta ser dada de alta con diagnóstico de esquizofrenia.

Se presenta el caso una esquizofrenia resistente, destacando la importancia de iniciar el tratamiento con clozapina de forma temprana cuando cumpla los criterios necesarios para la utilización de la misma, así como las ventajas de la combinación de este fármaco con palmitato de paliperidona para optimizar los efectos terapéuticos y reducir efectos adversos.