Paciente de 47 años sin antecedentes personales de interés, excepto rinitis no estudiada desde hace 3 años en tratamiento crónico con Cetirizina
Es valorado en la consulta de diagnóstico rápido de Medicina Interna por cuadro clínico de 3 semanas de evolución que consiste en fiebre resistente a antitérmicos, sensación de edematización generalizada, astenia, tos seca, rinorrea y disnea progresiva a moderados esfuerzos
La exploración física es completamente normal.
En la analítica inicial cabe destacar la presencia de 8.600 leucocitos / mm3 con 2.300 eosinofilos (27%) y PCR 87 mg/L. Se amplía el estudio analítico y se obtiene una b2-microglobulina de 4.51 mg/dl, Anticuerpos antinucleares positivos sin especificidad, con patrón homogéneo a titulo 1/320 y Anticuerpos anticitoplasma de los neutrófilos perinucleares (p-ANCA) positivos a titulo 1/320. Resto de estudio analítico sin hallazgos significativos.
En la Radiografía de Tórax no presenta datos patológicos significativos: no cardiomegalia, no afectación pleural, hilios vasculares no engrosados, no ocupación de la ventana aorto-pulmonar, no condensaciones.
Se realiza TC Toraco-abdomino-pélvico, que se solicita antes del resultado analítico previo, con la intención de descartar neoplasia oculta, y se obtiene un patrón en vidrio deslustrado en lóbulo superior izquierdo
Otras pruebas que se realizan son: un coprocultivo para descartar parásitos, que resulta negativo, y una interconsulta a Alergias, que son negativas para alérgenos ambientales y alimentarios.
Ante la sospecha de Vasculitis ANCA positiva (probable granulomatosis eosinofílica con poliangeítis), se comienza tratamiento con Prednisona 10 mg al día, con desaparición de la fiebre, de la disnea y de la rinorrea, y con disminución del número de eosinófilos a 1800 /mm3 (15%) en la analítica de control.
Se deriva al paciente a la Unidad de Enfermedades Autoinmunes Sistémicas del hospital para completar estudio (interconsulta a ORL, pruebas de función respiratoria...), que actualmente estaba pendiente de realizarse.