En nuestro medio todavía sigue existiendo cierta resistencia al uso de clozapina en los casos de patología psicótica resistente. Presentamos el caso de un paciente de 33 años de edad, que presenta estabilidad clínica con clozapina desde hace aproximadamente 10 años. Anterior a esta estabilidad, el paciente, durante unos 7 años, mantuvo un patrón de ingresos anual recibiendo tratamiento con diversos psicofármacos, sin la obtención de estabilidad clínica mantenida.

ANTECEDENTES
Antecedentes médicos: el paciente no refiere antecedentes personales somáticos de interés.Hábitos tóxicos: refiere consumo de una cajetilla de tabaco diaria; en el pasado consumo ocasional de alcohol, marihuana y cocaína. Antecedentes psiquiátricos: ha ingresado siete veces por descompensación psicótica. Ha recibido tratamiento con múltiples psicofármacos previamente: olanzapina, quetiapina, asenapina, risperidona, paliperidona, risperidona depot, gabapentina, clorazepato dipotásico, diazepam, lormetazepam. El último ingreso data de hace 10 años, de manera voluntaria, con la demanda de intentar lograr una estabilidad clínica prolongada. La noche previa, había tenido un altercado en una discoteca, habiendo consumido alcohol y cannabis. Asimismo, refiere abandono de su pauta de clozapina por aumento de peso a los pocos días del último alta hospitalaria.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Al ingreso: consciente y orientado globalmente, medianamente abordable y colaborador, hipertímico. Suspicaz. Ideación delirante de perjuicio. Niega alteraciones sensoperceptivas, aunque impresiona de racionalizar y ocultar sintomatología. Hiporexia y abandono del autocuidado con repercusión afectiva de sintomatología psicótica. No ideación autolítica ni evidencia de auto o heteroagresividad.
En la actualidad: consciente y orientado auto y alopsíquicamente. Abordable y colaborador. Tranquilo. Aspecto cuidado y aseado. Contacto visual preservado. Normoproséxico. No signos de intoxicación o abstinenciales a tóxicos o psicofármacos. No alteraciones en la psicomotricidad. Lenguaje fluido y espontáneo con discurso coherente y estructurado. No alteraciones en curso, forma ni contenido del pensamiento. Niega y no impresiona de alteraciones en la sensopercepción. Eutimia referida. No apatoabulia ni anhedonia. No ansiedad. No criterios TAM. Ritmos cronobiológicos conservados. No ideas pasivas de muerte ni ideación autolítica activa. No ademanes auto o heteroagresivos. Juicio de realidad preservado. 

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Hemograma y bioquímica: normal.
ECG: normal.

DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide.

TRATAMIENTO
Durante el ingreso, se inicia tratamiento farmacológico con pauta de risperidona en formulación depot y paliperidona con el objetivo de mejorar el cumplimiento terapéutico. Tras una buena respuesta inicial, durante las tres primeras semanas, el paciente sufre una nueva recaída. Se muestra tangencial, disgregado y muy irritable, resultando el análisis de tóxicos en orina negativo. Ante la mala evolución, se pacta reintroducción de tratamiento con clozapina con buena respuesta (según nivel basal de funcionamiento). Desaparece la sintomatología psicótica, objetivándose clínicamente mejoría, también el paciente y los familiares aprecian la mejoría. En el momento actual, el paciente se mantiene estable psicopatológicamente desde la última alta hospitalaria. Con la inclusión de clozapina a su pauta farmacológica habitual se ha logrado estabilización clínica. Está acudiendo a sus citas en un centro de Salud Mental de zona y realizando un adecuado seguimiento y cumplimiento terapéutico. Asimismo, mantiene su actividad laboral y funcionamiento social, refiriendo mejoría a la hora de poder llevar a cabo las distintas tareas del día a día y recuperación total de su estado basal. Se logra también un adecuado control cronobiológico.Actualmente, se mantiene estable clínicamente con clozapina 100 mg 1-0-1,5 y clorazepato dipotásico hasta 15 mg diarios si ansiedad.