Antecedentes personales: Varón de 47 años, sin alergias medicamentosas conocidas. Separado desde hace 2 años. Exfumador de 20 años, (IPA de 21 paquetes/año). Hábito enólico intenso hasta hace 7 meses. Accidente isquémico transitorio hace 4 años. Hipertensión arterial. Vértigo periférico tras traumatismo con un martillo percutor hace 3 años. Realiza tratamiento domiciliario con: Lexatín 3, Dogmatil, Omeprazol 20mg, Adiro 300, Enalapril 20, Betahistina 10
Enfermedad actual: El paciente refiere que desde que se separó hace 2 años lleva una vida desorganizada, vive con sus padres, está decaído y comienza hábito enólico intenso que abandonó hace 7 meses. Hace un año presentó en varias ocasiones sangre roja y abundante con las heces que cesó en un mes y que no consultó con su médico. Desde hace aproximadamente 9 meses ha perdido 15 kg de peso y presenta gran astenia. Presenta dolor periumbilical que se acentúa con los movimientos. Ha perdido el apetito. Ha estado en seguimiento por su médico de atención primaria en los últimos 3 meses por anemia tratada con hierro, sin mejoría. No ha presentado diarrea, ni vómitos, ni fiebre (sin termometrar). Un mes antes de su ingreso se realizó una ecografía abdomino-pélvica en la que se apreciaron leves signos inflamatorios en intestino delgado. Debido a su deterioro físico y la alteración persistente de la analítica es remitido por su MAP a urgencias ingresando en nuestro servicio.

Exploración física: Paciente consciente orientado colaborador, 37,4oC, con mal estado nutricional, eupneico en reposo, bien perfundido. PA 110/80, Peso: 44,2 kg, Talla: 165 cm, IMC: 16 kg/cm2. No presentaba ingurgitación yugular. Adenopatías periféricas en cadena yugular anterior derecha de pequeño tamaño. No presenta bocio. Auscultación cardíaca con tonos rítmicos sin soplos llamativos. Auscultación pulmonar con murmullo vesicular conservado, sin ruidos patológicos sobreañadidos. Abdomen blando depresible, no doloroso a la palpación, no defensa abdominal, no se palpan masas ni megalias, ruidos presentes. Extremidades sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda. Pulsos distales conservados. Exploración neurológica normal sin focalidad.
Pruebas complementarias: Análisis: Hematología: Hemograma: HB: 9,1g/dl, Hto: 30%, VCM: 77,7fl, ADE: 19,3%, Leucocitos: 10800/ul (PMN: 82,5%, Linfocitos: 12,8%), Plaquetas: 620000/ul, VSG: 58mm/h. Estudio de coagulación: TtpA: 40,6" Estudio de anemia: Hierro sérico: 12ug/dl, Indice de saturación: 5%, Transferrina: 188mg/dl, Ferritina: 329ng/ml, Vitamina B12 y Acido fólico normales. Bioquímica: Glucosa 80 mg/dl, Creatinina: 0,63mg/dl, Sodio: 136 mEq/l, Potasio: 4,1 mEg/l, Calcio: 8,4mg/dl, Amilasa: 70U/l, ECA: 73U/l, Proteínas totales: 5,8g/dl, Albúmina: 2,8g/dl, ALT: 22U/l, GGT: 20U/l, FA: 63U/L, LDH: 181U/l, Colesterol total: 111mg/dl, TG: 92mg/dl. Función tiroidea: Normal. Sangre oculta en heces: 1a muestra positiva, 2a negativa. Elemental de orina: Densidad: 1033, Glucosuria: >1000, Proteinograma: Albúmina: 40,5%, Alfa 1:10,9%, Alfa 2: 16,%, Gamma: 21,3%, Beta 2 microglobulina: 4,4mg/l. Microbiología: Hemocultivos: Negativos. Brucella, Coxiella fase I y II, EBV, Bartonella, Chlamydophila Pneumoniae IgM: Negativo. CMV IgG: Positivo. Urocultivo: Negativo. ECG: Trazado en ritmo sinusal a 96 lpm. Rx AP de tórax: Sin alteraciones relevantes. Rx de abdomen: No hay restos de contraste baritado en colon, abundante contenido fecal y solo en recto pueden verse algunos restos teñidos con bario. TAC con contraste i.v de abdomen y tórax: Adenopatías hiliares y mediastínicas sobre todo en región paratraqueal. Engrosamiento septal de paredes bronquiales. Lesiones nodulares en vidrio deslustrado. Algún engrosamiento pleural con calcificaciones. Abdomen sin hallazgos significativos. Tránsito de esófago, estómago y duodeno: tiempo de tránsito intestinal retardado al contrastarse colon proximal pasadas 4h. Apelmazamiento de asas sobre pelvis menor con permanentes superposiciones. Moderada fragmentación y dispersión del bario por peristaltismo espasmódico y líquido intraluminal. Gastroscopia: Esófago normal. Saco herniario de unos 2-3 cm sin lesiones. Estómago y píloro normales. Bulbo y segunda porción duodenal con mucosa blanquecina que se biopsia. Colonoscopia: No alteraciones ni lesiones endoluminales. Se toman biopsias de ileon. Ecocardiografía transtorácica: Flujo aórtico con insuficiencia aórtica moderada sin datos estenóticos (THP 280mseg, mal definido). Insuficiencia tricuspídea leve con PSAP: 40mmHg. Ecocardiografía Transesofágica: Imagen de alta sospecha de endocarditis sobre válvula aórtica. Insuficiencia aórtica moderada secundaria.
