Varón de 36 años que acudió a nuestro servicio en febrero 2006 seis días después de haber sufrido una contusión con un clavo en el ojo izquierdo (OI). Refería deterioro visual inmediato con escotoma central del mismo ojo. A la exploración, se observó una agudeza visual (AV) en el OI de 0,4 y en el ojo derecho (OD) de la unidad. Mediante la rejilla de Amsler se manifestaba una alteración central y metamorfopsias en el OI. En la biomicroscopía se apreciaba una iritis moderada y en el fondo de ojo, hemovítreo inferior, hemorragia peripapilar y un agujero macular de espesor completo. Test de Watkze-Allen, positivo. La OCT confirmó la presencia de un agujero macular de espesor completo en el OI por lo que se programó para cirugía (vitrectomía vía pars plana y extracción de la membrana limitante interna) y se instauró tratamiento con Prednisona oral a dosis de 1 mg/kg/día en pauta descendente, junto con protección gástrica. El día previo a la cirugía (35 días después del traumatismo) el paciente se exploró de nuevo constatándose una mejoría evidente de la agudeza visual con el OI y un cierre completo de la lesión demostrada por la OCT.