Varón de 54 años Natural de Ghana y reside actualmente en Agüimes (Gran Canaria). España.

Motivo de Ingreso
Debilidad generalizada

Antecedentes Patológicos
No alergias. Etilismo crónico. No otros hábitos tóxicos. No HTA, DM o DLP. Trabaja en una fábrica de yeso. Último viaje a Ghana hace 2 años.

Enfermedad actual
Varón de 54 años llevado por familiares al servicio de Urgencias por cuadro de una semana de agitación psicomotora y desorientación, acompañado de hemiparesia izquierda y desviación de comisura bucal hacia la derecha.

Exploración Física
Consciente, agitado. Eupneico a FiO2 ambiente. Afebril. Tórax: ACP RsCsRs, no soplos. MVC sin ruidos patológicos. Abdomen: blando, depresible, doloroso a la palpación profunda en hipogastrio, no masas ni megalias. EEII no edemas ni signos de TVP. NRL: consciente, parcialmente orientado, pupilas normocóricas y normorreactivas, desviación comisura bucal derecha, pérdida de fuerza 4/5 en hemicuerpo izquierdo, resto conservada. Marcha conservada y estable. Estudios en urgencias
- Analítica: Hemograma normal. I. Quick: 68%; INR: 1.33. Bq con función renal e iones normal. Lactato 0.81. Frotis de plasmodium negativo. Rx tórax: Normal. - TAC cerebral: Múltiples lesiones parenquimatosas de bordes mal definidos, isodensas respecto al parénquima cerebral adyacente, de localización en región frontal izquierda (30mm de diámetro aproximado) y ganglios basales contralaterales (50mm de diámetro aproximado) con importante edema vasogénico asociado que ofrecen un amplio diagnóstico diferencial (áreas de cerebritis versus metastático). Dichas lesiones ejercen efecto masa sobre el sistema ventricular adyacente condicionando un colapso del VL derecho y tercer ventrículo, con signos incipientes de herniación uncal bilateral y mínima desviación de la línea media de 2mm. No se observan hemorragias intra ni extraaxiales. No se identifican signos de lesión isquémica aguda. - RMN cerebral: Múltiples lesiones hipotensas en T1 con captación en anillo y edema perilesional en ganglio basal D con colapso de ventrículo ipsilateral y 3o ventrículo, occipital D, temporal izquierda y derecha, frontobasal I, fronto parietal y frontal D, tronco cefálico a nivel de pedúnculo D. El paciente ingresa en la Unidad de Enfermedades Infecciosas con la sospecha de Toxoplasmosis cerebral y se inicia tratamiento con Sulfadiazina y pirimetamina. No se realiza punción lumbar por riesgo de herniación cerebral.

Estudios complementarios
- Elisa VIH positivo. Subtipo PR: CRF02_AG. RT: K. Sensible a todo. HLA B5701-. CD4 12. CV 77.700. Se inicia tratamiento con Abacavir / Lamivudina y Darunavir / Ritonavir. - Serologías: VHA IgG +, VHB HbsAg + AntiHbc +, AntiHbc IgM -, HBe -, Anti Hbe +, VHC-, CMV IgG+ IgM -, EB IGM-, Tox IgG+ IgM -. Echinococo (-). RPR negativo. FTA BS positivo. - Eco abdominal: Hígado de tamaño y ecoestructura dentro de la normalidad observando en el LHI un pequeño quiste milimétrico periférico así como otro quiste en el segmento 8 de aproximadamente 12 mm. - El paciente durante ingreso presenta empeoramiento respiratorio, por lo que se realiza radiografía de tórax que evidencia infiltrados algodonosos bilaterales, analítica Hb: 8.7, Hcto: 26, Leucocitos: 700, PMN: 400, Plaq: 17.000, IQ: 51%, APTT: 36.7, INR: 1.61, creat: 1.01, Na: 134, K: 2.9, GPT: 31.3, GOT: 34.6, GGT: 142.9, TGC: 617, BT. 0.48, Ca: 6.2, FA: 113, CPK: 69, LDH: 245. Lactato: 1.68, PCT: < 0.5. PCR: 18.97. Ferritina: >1500. - Carga viral CMV 115570 (5.1 Log) con CV anterior negativa. - Biopsia de Médula ósea: Hipocelular compatible con pancitopenia central. Patrón Fe medular. Células plasmáticas e histiocito (alguno con aislada imagen de hemofagocitosis). - Con el diagnostico de síndrome hemofagocítico se inicia tratamiento con bolos de metilprednisolona, Inmunoglobulinas, antibióticos de amplio espectro y foscavir. - Cultivos y PCR de Médula ósea: PCR y cultivo para micobacterias negativo. PCR CMV y herpes virus tipo 8 positivo. Leshmania negativo. Cultivo positivo para Blastomyces dermatitidis. - Por empeoramiento clínico el paciente se traslada a la UCI donde evoluciona a disfunción multiorgánica, disfunción renal anúrica y acidosis metabólica con hiperlactacidemia severa. Pese a esfuerzos terapéuticos el paciente evoluciona desfavorablemente hasta fallecer.

Diagnósticos
1. VIH ESTADIO 3.
2. SOSPECHA DE TOXOPLASMOSIS CEREBRAL.
3. SÍNDROME HEMOFAGOCÍTICO SECUNDARIO A BLASTOMYCES DERMATIDIS