Raquel Tabares Espinos a es una mujer de 39 años con trastorno de la conducta alimentaria (TCA) que ingresa de forma involuntaria el día 10/10/2017 a la URTA procedente de la Unidad de Agudos de Psiquiatría del Hospital de Bellvitge para tratamiento y seguimiento de anorexia nerviosa de tipo restrictivo. Los últimos ingresos se caracterizan por compromiso vital. Acude acompañada de su familia (marido, hijo, y sus padres).
La actitud que tiene ante el ingreso en un principio es de rechazo, pero ahora a la actualidad lo acepta.
Diagnòstic médico: Anorexia Nerviosa de tipo restrictiva.
Valoración sociofamiliar: Nace en Madrid y un golpe se casa, se traslada con su marido en Zaragoza por motivos de trabajo (puesto que él es ingeniero de caminos, puertos y canales). Allí estuvieron viviendo durante dos años hasta el 2012, donde por motivos de trabajo del marido, se trasladan a Tarragona. Tienen un hijo de 3 años. 
Es la mayor de dos hermanos (el hermano tiene 4 años menos).
Con motivo del empeoramiento de su enfermedad, sus padres se mudan en Tarragona para cuidar de ella y de su hijo en abril del 2014
Empezó a estudiar farmacia cuando tenía 21 años y acabó al 2006. Hasta 2012 trabajaba de adjunta a una farmacia. En la actualidad es empleada de marketing telefónico.
Historia familiar: No alcoholismo, no toxicomanías, no ninguna enfermedad mental además de la anorèxia nerviosa de tipo purgativa y no tiene ninguna otra enfermedad orgánica.
Ingresos económicos: Ella no trabaja desde el 2012, y los únicos ingresos que tiene su familia sueño procedentes del sueldo de su marido.
Vivienda: Vive en un primer piso de un edificio de Tarragona, ante el Parque Central. El hecho de vivir tan cerca dice que la hace sentir bien, puesto que los fines de semana van allí a dar un tumbo.
Valoración del estado físico:
No ninguna enfermedad endocrina especificada, ni TCE, ni AVC, ni ninguna enfermedad neurológica, ni cardiològica (ECG bien), no ha tenido ningún tipo de cáncer, ni ninguna otra enfermedad digestiva.
Sólo ha tenido un proceso infeccioso: Neumonía durante su ingreso en el hospital de Bellvitge.
Antecedentes familiares de enfermedades orgánicas: Según su árbol genealógico, muchos familiares tenían Corea de Hungtinton
Pruebas que se le han realizado: Analítica, ECG, control de peso y talla.
Signosvitales: Fecha de la valoración 18/12/2017
Pes: 54 Kg Corta: 1.71 m. IMC: 18,49 TA: 112/68 FC: 59
Audición: Normal. Visión: Normal.
Nivel de consciència: Alerta. Es una persona que hoy en día, acude en el Hospital de Día de la URTA, por lo tanto, se puede hablar con ella tranquilamente sin ningún tipo de dificultad.
Sido emocional: Eutímica. Ella dice estar contenta, establo actualmente
Factor estresando: Conflictos con la relación con su madre en casa. Ella explica que su madre es " manipuladora".
Inteligencia: Adaptada al entorno. Le gusta leer el diario, libros sobre historia de España y le gusta ver programas de televisión que tienen que ver con la salud.
Expresión verbal y lenguaje: Normal. Le gusta expresarse bien, con un lenguaje muy esmerado y con expresiones muy correctas.
Aspecto: Adecuado. Acude cada día a la Unidad con texanos y con un jersey de lana caliente, porque tiene siempre frío. Expresión facial: alerta. Postura: Decaído (se le explican cada día técnicas posturales porque corrija su postura). Forma de andar: Lenta.
Tratamiento: Actualmente no toma ningún tipo de medicación, pero acude cada día puntual y acompañada a nuestra Unidad, por lo tanto podemos decir que tiene una cumplimiento adecuado al tratamiento.

4.VALORACIÓN DE LAS NECESIDADES según Henderson:

1. RESPIRACIÓN:
La paciente no refiere haber tenido ningún tipo de enfermedad respiratoria, pero si que refiere haber pasado por procesos gripals e incluso una neumonía tóxica que la hizo estar ingresada unos días en el Hospital Universitario Joan XXIII.

2. ALIMENTACIÓN E HIDRATACIÓN:
La paciente refiere sequedad de piel pero que intenta hidratarla cada día mediante la aplicación de cremas hidratants. Se observa además, ausencia de brillantez capilar. Uñas no quebradizas.
Explica que durante su niñez había sido una chica más bien grassoneta y grande (puesto que es muy alta), pero que a partir de la adolescencia es cuando empezó a hacer dietas y a hacer restricción de alimentos.
Antes y después de las comidas, la paciente tiene que rellenar una hoja con una numeración que le da en su estado de ansiedad del 1 que significa bajo nivel de ansiedad hasta el 10 que significa máximo nivel de ansiedad. Casi casi siempre antes de comer, tiene niveles de ansiedad entre 7 y 8 y después de comer, sobre 5-6.
Suele pasar un tiempo de entre 30 y 45 minutos comiendo, lo hace de manera ordenada, primero el primer plato, después el segundo plato y finalmente los postres.
Refiere que cuando está en casa, suele comer con su familia, no la dejan que coma suela.
Hace un tiempo explica que normalmente escondía comer a los bolsillos, echaba zumo a las plantas, pero que actualmente ya no hace todo esto.
Se detecta que en determinados platos realiza rituales por ejemplo a la hora de comer espaguetis está mucho rato porque queden muy enrollados al tenedor y también se observa que se limpia la boca mucho a a menudo.
No realiza hoy en día conductas de purga (vómitos provocados, uso de laxantes o diureticos) pero explica que tiene episodios de diarrea cuando está nerviosa pero que esto le ha pasado desde siempre, que ella recuerde.


3. ELIMINACIÓN
La paciente explica que tiene periodos de estreñimiento y otros de diarrea, pero que normalmente suele ir cada día bien de vientre. Cómo hemos dicho en el apartado anterior, no toma laxantes, eméticos ni diuréticos, pero explica que hace un años y cómo que ha estudiado farmacia, conoce de infusiones diürètiques para perder peso y que tomaba cola de caballo o "lipograssil". No refiere poliúria, pero si que micciona más cuando está nerviosa.

4. MOBILIZACIÓN
Actualmente por recomendaciones médicas no realiza ningún tipo de actividad física, está en reposo casi todo el día. ( No va a acompañar al hijo a la escuela, tampoco). Refiere tensión muscular cuando esta con la madre. No refiere rampas o contracturas, pero si que explica que cuando trabajaba tenía más predisposición de tener contracturas en el cuello al estar tantas horas de pie.

5. REPOSO Y SUEÑO
No tiene dificultades para conciliar el sueño pero si que dice que se desvela. Normalmente duerme entre 8-10 horas y dice que se levanta descansada, pero a veces acude en el hospital de día de la URTA con "ojeras".

6. VESTIRSE
Cada día viene arreglada en el centro. Normalmente viene muy peinada y con ropa de tipos texanos y un jersey de lana muy abrigado y unas bambes. La ropa no es precisamente ajustada, sino más bien roba ancha. Siempre tiene frío y las manos heladas.

7. TEMPERATURA CORPORAL
Siempre tiene sensación de frío. Las manos están heladas. Necesita que la calefacción y el radiador de la sala de estar donde está cada mañana estén puestos en marcha. Lo agradece mucho.

8. HIGIENE
La paciente es una persona muy aseada por sus cosas personales, viene con el labios pintados cada día. Se ducha cada día, tiene la piel más bien seca, pero intenta hidratársela siempre que puede. No tiene las uñas rotas, no refiere caída del cabello.

9. SEGURIDAD
Explica que tiene sentimientos de inseguridad sobre todo a casa suya, y que tiene baja autoestima desde hace muchos años. Su estatus económico es medio, puesto que ella no trabaja y los ingresos que llegan a casa proceden del sueldo de su marido. También nos explica que desde siempre ha sido una chica muy autoexigente con ella misma y que también tenía sentimientos de culpabilidad. Tenía muchas expectativas de futuro y sus padres también eran muy exigentes con ella y con sus estudios. Explica que tiene una relación problemática con su madre y que casi cada día tiene discusiones con ella y dice que es " manipuladora y controladora". En cambio, su padre adopta un rol más pasivo y no interviene en ninguna discusión. Desde que sus padres conviven con ella de abril nota más presión por parte de ellos y que la tienen más controlada.

10. COMUNICACIÓN
Es una persona muy colaboradora, de hecho, ella misma se ofreció a participar en su trabajo, le gusta ser de ayuda para la gente explicando su caso. Nos dice que actualmente está estable emocionalmente y que no nota que tenga cambios de humor a a menudo o esté irritable. Al estar con ella no suele hablar de comer y de peso, sólo explica que le gusta mucho la comida que le han puesto y que lo disfruta mucho.

11. PROFESAR SU RELIGIÓN Y CREENCIAS
Es religiosa, católica y practicante. No refiere tener sentimientos de culpa de contenido religión o disculpas religiosas por la insuficiente alimentación.

12. TRABAJAR Y REALIZARSE
Se considera una persona perfeccionista, le gusta realizar las tareas domésticas, tener cura de su niño, entre otros. No le preocupa demasiado el hecho de tener amenorrea desde hace 2 años y 9 meses. En toda la entrevista no menciona tener insatisfacción sexual. No ha tenido ningún traumatismo emocional reciente.

13. ACTIVIDADES LÚDICAS
Hoy a día, no tiene muchos amigos porque no suele salir mucho de casa y a parte, porque está viviendo en su ciudad de nacimiento. Le gusta ir al cine, leer revistas y hacer manualidades, de hecho nos pide si puede ayudar en cualquier trabajo que le podamos dar a la URTA (hacer agujeros a las carpetas, poner pegatinas..)

14. ADQUIRIR CONOCIMIENTOS
Tiene estudios universitarios que a pesar de que le costó 7 años para acabar, es una persona que le gusta aprender y lo demuestra viendo cada día la televisión los programas sobre salud o leer revistas sobre Historia de España.
Cómo hemos dicho en apartados anteriores, ha tenido siempre una exigencia familiar muy fuerte porque estudio y sea alguien un día. Ella misma también cree estar obsesionada con los estudios, puesto que dice que quiso acabar la carrera a pesar de haber sido ya diagnosticada de la enfermedad.

DIAGNÓSTICOS DE ENFERMERÍA:

MANTENIMIENTO INEFECTIU DE LA SALUD (00082)
DÉFICIT DE ACTIVIDADES RECREATIVAS (00097)
RIESGO DE DETERIORO DEL PATRÓN DEL SUEÑO (00095)
TRASTORNO DE LA PERCEPCIÓN (00122)
POSIBLE AISLAMIENTO SOCIAL (00053)
DESEQUILIBRIO NUTRICIONAL: INGESTA INFERIOR A LAS NECESIDADES (00002)
RIESGO DE DÉFICIT DEL VOLUMEN DE LÍQUIDOS (00028)
ESTREÑIMIENTO (00011)
ANSIEDAD (00146)