Varón de 72 años, exfumador desde el año 2000, hipertenso, dislipémico, con arteriopatía periférica crónica de miembros inferiores y adenocarcinoma de recto (T3N0M0 en 2004 con amputación abdominoperineal y tratamiento con quimioterapia y radioterapia, quedando colostomía izquierda y enteritis actínica). En 2005, resección de 50 cm de intestino delgado por cuadro de obstrucción intestinal. En 2016 presenta hipomagnesemia e hipocalcemia, desde entonces en tratamiento sustitutivo. Como tratamiento habitual Omeprazol, Carbonato cálcico, Magnesio-boi, Ácido Acetil salicílico, Amlodipino y Loracepam. Su médico de Atención Primaria objetivó en analítica de control hipomagnesemia e hipocalcemia severas a pesar de tratamiento oral por lo que lo remite al Servicio de Urgencias. En la anamnesis refiere debilidad progresiva en miembros inferiores, astenia, nerviosismo, intranquilidad y temblor en miembros superiores. Refiere además pérdida de unos 3 kg de peso desde hace unos meses junto con deposiciones frecuentes y blandas. A la exploración física se encuentra alerta y orientado. Disartria con buena comprensión y nominación. Sin focalidad neurológica y resto de la exploración anodina. Se decide, por lo tanto, ingreso para estudio. Analíticamente, hemograma, coagulación y gasometría normales. En la bioquímica destaca: déficit de Calcio (Ca) 6.1, con un Ca iónico de 0.70, hipomagnesenemia (Mg 0,2), déficit de vitamina B12, ácido fólico e hierro. Estudio de autoinmunidad (incluidos anticuerpos onconeuronales), resto de vitaminas, hormonas tiroideas y líquido cefalorraquídeo normales. Como pruebas de imagen se solicitan radiografía de tórax, TC craneal, RM cerebral, TC toraco-abdominal sin hallazgos patológicos significativos. Una vez ingresado, se procede a tratamiento intravenoso del Ca y Mg, presentando mejoría de la agitación, disartria y astenia. Se realizó todo el estudio de Neurología, Urología y Nefrología sin objetivarse alteraciones añadidas, salvo su condición de intestino corto por los antecedentes de resección intestinal. A pesar de la reposición intensiva, el paciente mantenía hipomagnesemia severa por lo que se revisa la medicación y se decide retirar Omeprazol, encontrándose desde ese momento estabilización de las cifras de Mg con suplementos orales. En resumen, se trata de un paciente con alteraciones neurológicas y déficit de Magnesio, Calcio, Vitamina B12, Ácido fólico y ferropenia, todo ello en relación con síndrome de intestino corto por su resección intestinal, a lo que se ha añadido una posible contribución del Omeprazol a la hipomagnesemia, resolviéndose dichas alteraciones neurológicas una vez normalizadas las alteraciones analíticas.