Anamnesis
Varón de 25 años, sin antecedentes de interés, que acude por exantema cutáneo de 2 meses de evolución, no pruriginoso, que se extiende por tronco y extremidades, asociando erosiones en mucosa oral. Refiere no tener contactos sexuales en los últimos 3 meses, pero sí admite haber tenido relaciones heterosexuales de riesgo.

Exploración física
En la exploración física realizada, presentaba:
• Exantema roseoliforme, maculoso, eritemato-parduzco.
• Asocia lesiones eritematosas en palmas y plantas, algunas con descamación.
• Presenta erosiones dianiformes blanquecinas en mucosa oral y paladar duro.
• No úlceras en genitales ni región anal.
• Adenopatías inguinales indoloras.

Exploraciones complementarias
Serología: RPR 1/16, con positividad para EIA Ac antitreponema.

Diagnóstico
Sífilis secundaria.

Tratamiento
Penicilina G 2.400.000 U – intramuscular.

Evolución
Una vez aplicado el tratamiento el exantema se resolvió en un plazo de 10 días, así como las úlceras orales.
Al mes del tratamiento solo persistían las adenopatías inguinales, con un descenso del RPR a 1/8, y a los tres meses del tratamiento el paciente se encontraba asintomático y con títulos de RPR a 1/4.