Paciente de 48 años sexo masculino en buena salud general que presenta incomodidad en el primer molar inferior derecho. Refiere tratamiento de conductos realizado aproximadamente ocho años antes sin síntomas o signos presentes excepto una ligera incomodidad al masticar y ocasional «mal sabor». Al examen periodontal presenta profundidades al sonde localizadas en la zona distal del molar y furca con supuración. La condición clínica imposibilita el retratamiento del conducto y/o la hemisección. Se indica la extracción y la decisión de tratamiento para evitar el colapso en la lesión ósea es la utilización de fosfato tricálcico β como material de injerto substituto óseo. La secuencia diagnóstica y de manejo es presentada a continuacion:
Radiografía que muestra extensa reabsorción ósea en la raíz distal del primer molar inferior derecho.
Radiografía postoperatoria inmediata. El material de injerto llena el alvéolo de la raíz mesial del primer molar, abarcando la raíz mesial del segundo molar.
Imagen clínica postextracción que muestra la extensa reabsorción ósea del proceso alveolar. Nótese la pérdida de inserción en la raíz mesial del segundo molar.
El material de injerto substituto óseo, fosfato tricálcico β embebido en el coágulo sanguíneo previo a la sutura.
Imagen clínica. Vista postoperatoria a los 6 meses.
Imagen radiográfi ca que muestra trabeculado óseo. Los restos de fosfato tricálcico β son apenas visibles, indicando la substitución del injerto por hueso. Es notoria la aparente resolución de la pérdida de inserción preoperatoria en la raíz mesial del segundo molar, señalada por la presencia del compartimento del ligamento periodontal. Vistas postoperatorias a los 6 meses.