Hombre de 47 años que acude a consulta derivado por su médico de familia por primer y único episodio de parálisis facial periférica aguda derecha grado V House Brackmann de 3 semanas de evolución además de hipoacusia progresiva. Sin mejoría con corticoides y antivirales orales. Como antecedentes personales, es hipertenso en tratamiento y ex fumador desde hace 15 años. A la exploración con otomicroscopia parece existir ocupación posterosuperior intratimpánica con tímpano cerrado y bien ventilado. Se solicita TC mastoides que describe ocupación de ático y antro mastoideo y afectación de segunda y tercera porción del facial. Se pide RM de poro acústico y se informa como posible colesteatoma intratimpánico por objetivarse en secuencia hasta dos focos de hiperseñal. No hay lesiones en conducto auditivo interno ni ángulo pontocerebeloso. Se realiza intervención quirúrgica mediante abordaje retroauricular y transmastoideo. Se objetiva lesión encapsulada, friable y vascularizada que ocupa la totalidad de la caja timpánica, antro y la práctica totalidad de las celdillas mastoideas. Se extiende además a lo largo del canal del facial en su segundo y tercer segmentos sin extenderse hacia el ganglio geniculado ni a través del foramen estilomastoideo. El mango del martillo está ausente y existe osteolisis del yunque y cruras del estribo. Se realiza mastoidectomía radical abierta, descompresión de todo el trayecto del facial intramastoideo y timpánico y extirpación completa de la lesión. Se extirpan los restos de cadena osicular presentes y se coloca injerto de fascia temporal y grasa en ventana oval. Se ocluye también la cavidad con fascia y grasa extraída de abdomen y se cierra el CAE en forma de saco ciego.

Se confirma diagnóstico anatomopatológico de schwannoma (neurinoma) con marcador S-100 positivo y citoqueratina AE1/3 negativas. El paciente es dado de alta a las 48 horas sin clínica vertiginosa. Es seguido en consulta una semana y un mes después de la intervención. Persiste mismo grado de parálisis facial e hipoacusia. Se solicita RM y TC de control y se plantea futura reanimación de nervio facial.