Paciente con disfonía de instauración brusca, de 2 meses de evolución, diagnosticada de parálisis recurrencial derecha en abducción. Presenta algias craneofaciales, compatibles con carotidinia derecha, y síndrome de Hörner. Además importante afectación del estado general.

La exploración revela una parálisis recurrencial derecha y una tumoración laterocervical derecha de 5 cm. enclavada en el eje vascular.
La TAC con contraste muestra una masa tiroidea (de comportamiento agresivo) con prolongación al mediastino superior. La PAAF y posterior biopsia abierta confirman el diagnóstico de carcinoma papilar de tiroides.