Mujer de 35 años, que acude a nuestra consulta por movilidad del diente 22, que había sido restaurado 10 años antes con un perno muñón y una corona metal-cerámica. En la exploración intrabucal y radiológica se evidencia que dicho conjunto se encuentra descementado y que existe una amplia zona de dentina en la localización más coronal de la raíz afectada por caries, situación que contraindica la realización de nuevas técnicas de restauración con perno muñón y corona; por lo que se propone a la paciente la realización de la exodoncia del resto radicular 22 y la colocación de manera inmediata de un implante de una sola pieza. Una vez obtenido el correspondiente consentimiento informado por parte de la paciente, se procedió a anestesiar la zona mediante una técnica infiltrativa, tras la cual se realizó la exodoncia de la raíz del diente 22. A continuación, se legró el alveolo y se comprobó la integridad de las corticales vestibular y palatina. Las mediciones realizadas directamente en el alveolo residual y en la radiografía periapical determinaron la utilización de un implante de 3,7 x 13 mm, medida que corresponde con el espacio comprendido desde la parte más apical del implante hasta la zona en la que comienza el pilar pretallado. Seguidamente, se realizó la preparación transalveolar del lecho mediante las fresas correspondientes, teniendo encuenta la situación final a la que deseábamos dejar la línea de terminación del pilar, así como la orientación vestíbulo-palatina del mismo. Para un buen control espacial de la fijación, es fundamental a la hora de coger el implante que la parte plana del transportador quede enfrentada con una raya negra existente en el envase. Esto nos garantizará que el margen vestibular del pilar, más bajo que el palatino, quede correctamente orientado. Asimismo, es importante controlar el espacio oclusal disponible tras la inserción final del implante para que, después, no se encuentre comprometida la posterior restauración protésica. A continuación, se procedió a realizar la corona provisional con la utilización de la cofia provisional que se incluye en el kit protésico y la resina Revotek® LC (GC Corporation). Este composite fotopolimerizable, cuya presentación es en un blíster que contiene una barra del material, se modeló directamente sobre la cofia provisional. Tras una primera polimerización, el provisional se retiró de la boca de la paciente y se colocó sobre el análogo del implante para terminar de modelar lazona gingival. Seguidamente, se comprobó que el perfil de emergencia creado por la corona provisional era el adecuado y que se encontraba en anoclusión tanto en máxima intercuspidación como durante los movimientos mandibulares excursivos. No podemos olvidar que estamos ante una técnica de "prótesis inmediata" y no de "carga inmediata". Por último, se procedió a cementar la corona con un cemento provisional basado en poliuretano (Dentotemp®, Itena). Esta corona permaneció en la boca de la paciente durante cuatro meses. La fase restauradora definitiva comenzó con la retirada del provisional y los posibles restos de cemento adheridosa la zona del pilar. Se realizó un control radiográfico cuya imagen era "compatible" con una situación de normalidad con respecto a los procesos de osteointegración del implante y una buena orientación con respecto al límite amelocementario de los dientes adyacentes. A continuación, se colocó la cofia de impresión con encajea presión "snap-on" sobre el pilar. Una vez tomadala impresión mediante una técnica de doble mezcla, se insertó el análogo del implante y se realizó un vaciado conencía blanda para poder establecer un buen control del perfil de emergencia y de la línea de terminación del pilar. En el laboratorio, el técnico realizó el encerado de la estructura sobre la cofia calcinable que se adjunta en el kit. Tras su colado con una aleación de Ni-Cr-Ti ( Tilite®,Talladium), la estructura resultante se recubrió con cerámica feldespática convencional.
Indicamos al laboratorio que nos realizara una pequeña perforación en el cíngulo, con el fin de facilitar la correcta evacuación del cemento, ya que en este tipo de restauraciones con márgenes subgingivales debemos tener un buen control del material sobrante. El cementado final se realizó con un cemento de poliuretano (Premier Implant Cement®, Premier Company). Estos cementos son muy buenos para prótesis sobre implantes por sus especiales cualidades adhesivas y mecánicas, que permiten suficiente retención de la restauración al pilar, pero poca resistencia al descementado en caso de ser necesario. Finalmente, se retiraron los restos decemento y se evaluó la oclusión. Como puede observarse en la fotografía, se mantuvo parte del diastema mesial que la paciente presentaba inicialmente. Asimismo, se puede apreciar cómo se conservó el volumen yla altura de los tejidos blandos existentes antes de la intervención.