Se presenta el caso de un varón de 28 años de edad, emigrante magrebí, desde hace 6 años en España. Antecedentes de tuberculosis pulmonar y mal de Pott en tratamiento con isoniazida, pirazinamida y rifampicina, que no sigue correctamente. Ingresado en otro hospital por un absceso lumbar presenta disfagia y disnea progresiva, por lo que se decide el traslado a nuestro servicio. A la exploración encontramos un paciente de aspecto séptico, disneico y con un importante estrechamiento del vestíbulo laríngeo visto por nasofibroendoscopia. Las imágenes de la TC ponen de manifiesto la presencia de un gran absceso retrofaríngeo multiloculado que se extiende desde C4 a C7 y compromete la vía aérea. Observamos también un importante desgaste del cuerpo vertebral de C4. Se decide realizar un drenaje de los abscesos de forma urgente. Realizamos un doble abordaje, de forma endobucal y a través de una incisión cervical. En ambos abordajes se constata la salida de gran cantidad de contenido purulento, obligando a colocar un drenaje por la incisión cervical. No fue necesaria la realización de traqueotomía. El paciente estuvo hospitalizado en nuestro servicio con control de la tuberculosis por parte de la unidad de enfermedades infecciosas. Evolucionó satisfactoriamente tanto de los abscesos retrofaríngeos como de su proceso de base y fue dado de alta días después.