Describimos el caso clínico de un varón de 70 años sin antecedentes de interés que ingresa en la unidad de agudos por un episodio depresivo con ideas delirantes congruentes e ideación suicida. Tres años antes había recibido el diagnostico de trastorno depresivo y de enfermedad de Fahr basándonos en hallazgos compatibles en la TC, manteniéndose asintomático hasta el ingreso. La falta de respuesta a antidepresivos, antipsicóticos y benzodiacepinas del episodio actual desembocó en un estado de estupor melancólico que precisó TEC. Tras la resolución de los síntomas de tipo afectivo se objetivó deterioro cognitivo característico de la enfermedad de Fahr.