Se describe el caso clínico de una paciente con un diagnóstico de esquizofrenia paranoide de larga evolución, cumplidora de tratamiento antipsicótico con haloperidol, entre otros, y que sufre un episodio de hipotermia grave, con riesgo vital, requiriendo un ingreso en una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) y posteriormente en el Servicio de Medicina Interna, antes de ser valorado por la Unidad de Interconsulta y enlace del Servicio de Psiquiatría.

Una vez descartadas otras opciones etiológicas y fisiopatológicas para la hipotermia, y después de una rigurosa y completa exploración médica, se concluye razonablemente que el origen más probable de la hipotermia es atribuible a un reciente aumento en las dosis de tratamiento antipsicótico con haloperidol que la paciente venía tomando.

Estudios sugieren la posibilidad de aparición de hipotermia inducida por haloperidol no solo en animales de laboratorio, sino también en los seres humanos. Sin embargo, el haloperidol no es el único tratamiento antipsicótico al cual se le ha atribuido este efecto adverso, sino que también se han descrito episodios de hipotermia con otros antipsicóticos, tanto típicos como atípicos.