Mujer de 48 años, histerectomizada por laparoscopía once semanas atrás que, sin cambios en su alimentación, consulta por aumento de peso y distensión abdominal indolora.

El médico tratante solicita tomografía computada. El topograma permite plantear diagnósticos que explican el aumento de peso y la distensión abdominal. 

RESULTADO DE CASO RADIOLOGICO PARA DIAGNOSTICO

Diagnóstico

Uroperitoneo por perforación ureteral.

El topograma muestra las asas intestinales, visibles por el gas que contienen, en la región centroabdominal, desplazadas hacia medial, donde el diámetro dorso-ventral es mayor y pueden "flotar más altas" las asas con mesenterio (yeyuno, ileon, colon transverso y sigmoides). Este aspecto es característico de líquido abundante en la cavidad peritoneal (sangre, ascitis, bilis, quilo, linfa, jugo intestinal u orina).

La paciente no está anémica, por lo que descartamos un hemoperitoneo.

La histerectomía es un antecedente importante y la tomografía computada multicorte permite mostrar las estructuras pelvianas en todos los planos. La imagen coronal en fase portovenosa confirma gran cantidad de líquido con densidad de agua, isodenso con el contenido vesical. 

La reconstrucción volumétrica en fase de excreción identifica una perforación del uréter izquierdo yuxtavesical.

Reconstrucción volumétrica tridimensional, Oblicua de abdomen, Localizada en uréter izquierdo distal.