Varón de 41 años natural de Ecuador (en España desde año 2000) de profesión pintor, sin otros antecedentes, que refiere fiebre de 39oC de una semana, sin otra sintomatología y sin mejoría tras tratamiento con amoxicilina-clavulánico y antitérmicos. En la exploración física febril, discreta rigidez de nuca y dolor a la palpación profunda en hipocondrio derecho.

Pruebas Complementarias
- Analítica: función renal e iones normales, GGT 869 U/l, FA 334 UI/l, PCR 30,80 mg/dl, leucocitos 16600/ul (neutrófilos 74.7%), actividad protrombina 65%, VSG 120 mm/h. Orina normal.
- Rx Tórax: derrame pleural derecho.
- Punción lumbar: normal. - ECG: normal.

Diagnóstico Diferencial
Ante un paciente joven con fiebre sin foco que no mejora tras tratamiento con amoxicilina-clavulánico, debemos descartar:
Infeccioso: TBC, abscesos ocultos, endocarditis, osteomielitis, micosis sistemáticas, malaria, brucelosis, leishmaniasis, sinusitis, colangitis.
Neoplasias: linfoma, leucemia, neoplasia órgano sólido, síndrome mielodisplásico, mixoma auricular.
Conectivopatías: arteritis células gigantes, lupus, e. Still del adulto, artritis reumatoide. Miscelánea: fármacos, ETV, enfermedad hepática activa, enfermedades granulomatosas.

Evolución
Dado el diagnóstico diferencial a realizar, solicitamos las siguientes pruebas complementarias: serología (VEB, CMV, toxoplasma, VIH, VHB-C, sífilis, parvovirus B19, Brucella, Borrelia, Rickettsia, neumonías atípicas: negativo), urocultivo y hemocultivo (negativos), mantoux (negativo), ECA (normal), proteinograma (normal), marcadores tumores (PSA, B2-microglobulina, Ca 19.9 y CEA: negativos), ecografía abdominal (en hígado imagen hipoecoica nodular), TC body (lesión polilobulada en segmento VI de 6,3x4 cm, con edema perilesional, sugestivo de absceso hepático). Dados los hallazgos de las pruebas de imagen y los antecedentes demográficos del paciente, se decide realizar punción del absceso y cultivo del contenido (negativo). A continuación se solicita una prueba que resulta diagnostica: serología Entamoeba histolytica (positiva

Diagnóstico Definitivo
Absceso hepático amebiano.