Varón de 60 años cuidador de ganado porcino que ingresa en el Servicio de Medicina Interna por cuadro de omalgia bilateral irradiada a la musculatura proximal de las extremidades superiores de instauración brusca. Se acompaña de debilidad proximal de ambas extremidades superiores fundamentalmente a nivel del deltoides y sensación ocasional de hormigueo en los brazos. Estando ingresado se identifica una elevación marcada de transaminasas (AST 533, ALT 1091) y colestasis disociada moderada (GGT 241, FA 210). Los parámetros inflamatorios, CK, mioglobina, proteinograma, inmunoglobulinas y complemento no muestran alteraciones. Las serologías de VIH, VHB, VHC, sífilis, Brucella, VEB, Toxoplasma, Leptospira, Chlamydia, Coxiella, Legionella, Mycoplasma, Borrelia, Yersinia y de Listeria son negativas; excepto la del VHE, obteniéndose resultado positivo para Ig M e IgG VHE (WB confirmatorio positivo). La citobioquímica y cultivo de LCR, el ENG y las pruebas de imagen realizadas (angioTC torácico, TC Craneal, RM encefálica y ce columna cervical) no muestran alteraciones relevantes. Pero el EMG describe datos sugerentes de plexopatía braquial superior de predominio en los troncos C5 y C6 con actividad aguda de denervación. Con el diagnóstico de Neuralgia amiotrófica braquial (Síndrome de Parsonage Turner) en el contexto de hepatitis aguda por VHE en paciente inmunocompetente, es valorado bien por los servicios de neurología, rehabilitación y enfermedades infecciosas. Se inicia tratamiento con corticoides y tratamiento rehabilitador. Presentando una evolución muy favorable, recuperando casi toda la fuerza y quedándose prácticamente asintomático.