Motivo de consulta

Se expone el caso de una mujer de 16 años derivada al centro de salud mental infanto-juvenil del área para valoración por "probable trastorno conducta alimentaria (TCA)".

Historia del problema

La paciente refiere comportamiento alimentario disfuncional de seis meses de evolución tras ganancia ponderal (5 kilos) secundaria a tratamiento con ACO. Presenta restricción de la ingesta, atracones periódicos (tres/semana), así como exacerbación de la actividad física (una hora footing/día). Señala intenso temor a engordar y distorsión de la imagen corporal (vientre), motivando ello comprobciones compulsivas en espejos y aislamiento social. Se objetiva pérdida ponderal de 13 kg en el último semestre (índice masa corporal (IMC) 16,94).

Psicobiografía

Fue fruto de un parto sin incidencias. Desarrollo normativo de los hitos madurativos. Descrita desde la infancia como una persona "independiente y reservada". Cuando tenía 11 años, su madre falleció por cáncer de páncreas, llevando a cabo un proceso de duelo normativo. Buena relación con su padre y hermana. Círculo de amigas estable. Niega consumo de tóxicos. Buen rendimiento académico. A partir de la adolescencia, presenta rumiaciones obsesivoides en relación al crecimiento del vello (piernas), siendo este incremento apenas perceptible para los familiares. Realiza sesiones de depilación semanales, comprobaciones compulsivas de sus extremidades y evitación de la exposición corporal (nunca muestra sus piernas). Es diagnosticada a los 16 años de hirsutismo hiperandrogénico leve, iniciando tratamiento con ACO (2,0 mg de acetato de ciproterona y 0,035 mg de etinilestradiol). Remite con ello el tenue aumento de vello, describiendo adicionalmente un aumento del apetito durante los primeros meses de administración.

Exploración clínica

Durante la entrevista se hallaba consciente y orientada. Discurso reactivo, destacando intenso miedo a engordar, así como distorsiones de la imagen corporal (vientre), con continuos rituales de reaseguramiento ante el espejo. Asimismo, refiere comprobaciones corporales recurrentes ante el temor al crecimiento del vello, pese a su remisión. Ánimo hipotímico. Hiporexia, con atracones periódicos. Conciencia parcial de enfermedad.

Pruebas complementarias
- Analítica previa a ACO: testosterona=0.71 (0.28-11), dehidroepiandrosterona (DHEA)=10.1 (1-8)
- Analítica tras ACO: testosterona=0.65, DHEA=7.14

Diagnóstico
Anorexia nerviosa, tipo purgativo F50.0
Trastorno dismórfico corporal F45.2


Tratamiento y evolución

Se inició tratamiento ambulatorio intensivo (semanal), implementándose psicoterapia conductual a través de "control estimular" (reducir actividad física) y "exposición con prevención de respuesta" (aumentar las cantidades ingeridas sin atracones). Paralelamente, se ejecutó un programa de "activación conductual" (salir con amigos, pasear) y un módulo "psicoeducativo" familiar. En cuanto al tratamiento psicofarmacológico, se administró Fluoxetina 20 1-0-0.

Tras siete meses de seguimiento, la paciente presentaba conductas disfuncionales residuales (comprobaciones ocasionales en espejo), objetivándose un peso saludable (IMC 21,14) y manifestando un encapsulamiento de las cogniciones anorexígenas. Remitido el TCA y estabilizada anímicamente, actualmente se está abordando su sintomatología dismorfofóbica con terapia cognitivo-conductual.