Presentamos el caso de una adolescente de sexo femenino de 16 años de edad enviada a la consulta por su médico de familia por alteraciones tiroideas. Refería antecedentes familiares de hipotiroidismo autoinmune y como antecedentes personales, epilepsia focal sintomática de probable origen autoinmune. Había sido estudiada en varios servicios de neurología pediátrica desde los 5 años y estaba actualmente en tratamiento con topiramato, eslicarbazepina, fenitoína y gabapentina, a pesar de lo cual padecía de forma ocasional episodios de crisis atónicas. Aportaba los siguientes estudios realizados en los últimos años: hemograma, coagulación, perfil bioquímico hepático, renal e iónico con valores normales. Proteinograma normal. Serologías víricas a virus de Ebstein Bar, Citomegalovirus, hepatitis y parvovirus B19 negativas. Estudio del líquido cefalorraquídeo (LCR) con proteínas 17 mg/ dL (normal:15-45 mg/ dL) sin leucocitos; cultivo, bandas oligoclonales e inmunoglobulinas negativos. Estudio inmunológico con anticuerpos antinucleares, perfil ENA, anti-DNA, factor von Willebrand, complemento C3-C4, anticuerpos antifosfolípidos normales. Electrocardiograma, radiografía de tórax, ecocardiograma, tomografía axial de cráneo, resonancia cerebral y angio-resonancia sin hallazgos patológicos. El electroencefalograma (EEG) mostraba actividad delta rítmica intermitente frontal. El estudio neuropsicológico revelaba ligera falta de concentración y de percepción.
La paciente refería cansancio progresivo, motivo por el cual su médico de familia realizó análisis rutinario observando las siguientes alteraciones analíticas: FT4 8.11 pmol/L (9-25 pmol/L), FT3 8.5 pmol/L (9-25 pmol/L), TSH 6.34 mU/L. Se solicitó ecografía tiroidea que fue normal y anticuerpos antiperoxidasa (Anti- TPO) y anticuerpos antitiroglobulina (AcAnti-Tg) cuyo valor fue: AcAnti-TPO 165 UI/L (< 11 UI/mL) y AcAnti-Tg 76 (< 4.1 UI/mL). Se inicio tratamiento sustitutivo con levotiroxina 50 mcg/día y prednisona oral a 0.5 mg/Kg/día ante la sospecha clínica de encefalitis de Hashimoto. Se derivó la paciente al servicio de neurología pediátrica de referencia para seguimiento y ajuste de la medicación antiepiléptica, siéndole retirada la fenitoína y gabapentina. Actualmente, no ha tenido nuevas crisis atónicas y con valores normales de TSH y T4.