Mujer de 55 años con diagnóstico inicial de trastorno delirante crónico sobre trastorno paranoide de personalidad.

ANTECEDENTES
Antecedentes personales: casada. Vive con su marido en domicilio familiar. Tiene 2 hijos varones. Trabajó como administrativa, durante 15 años. Independiente para las actividades básicas de la vida diaria.

Antecedentes médico-quirúrgicos: no HTA. No DM. No DL, psoriasis, artrosis. Ha sido intervenida de apendicectomía, fractura subcapital del húmero. Sin alergias conocidas.Hábitos tóxicos: fumadora de 2 paquetes/día de tabaco.

Antecedentes psiquiátricos: inició seguimiento en Salud Mental hace 10 años con diagnóstico de trastorno delirante crónico sobre trastorno paranoide de personalidad. Diagnosticada en la actualidad de esquizofrenia paranoide. Tiene varios ingresos en UHB, siendo el último en junio de 2016.Tratamiento previo: desvenlafaxina 50 mg (1-0-0), clozapina 100 mg (0,5-0-1), paliperidona 3 mg (1-0-0), paliperidona 6 mg (0-0-1), clorazepato 15 mg (1-1-1-0).

ENFERMEDAD ACTUAL
Se trata de una paciente de 55 años que acude al servicio de Urgencias Psiquiátricas refiriendo que en los últimos tres meses la gente le envía mensajes por la calle a través de gestos y señales "mi vecino deja la persiana bajada para decirme que me odia". A su vez describe interpretaciones delirantes en relación a los colores y la política, llegando a protagonizar conflictos y situaciones de agresividad hacia terceros "la gente cree que soy del PP porque voy de azul y se meten conmigo, pero yo soy de izquierdas". Comenta además que Telecinco le envía a veces mensajes que dicen que "tiene que abandonar la casa". En este contexto de angustia reactiva, aparecen ideas de muerte que le han llevado a ingerir pastillas en alguna ocasión sin acudir a Urgencias. Presenta también pérdida del apetito, con pérdida ponderal de 4 kg en 1 mes.No es capaz de identificar causas de esta descompensación y asegura la adecuada adherencia al tratamiento. El cuadro se acompaña de bajo ánimo, aislamiento domiciliar y aumento de ansiedad basal en los últimos meses que se han hecho insostenibles en la última semana, llevándole a acudir a Urgencias.
En la entrevista, el familiar corrobora el relato de la paciente e informa de conductas extravagantes desde septiembre de 2016, tres meses después del alta del último ingreso.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientada en las tres esferas. Tranquila y atenta. Aspecto cuidado. Hipomimia. Contacto psicótico. Abordable. No fallos mnésicos groseros. No signos/síntomas de intoxicación/abstinencia a tóxicos. Discurso enlentecido, aunque espontáneo, coherente, lógico y bien estructurado centrado en relatar temática delirante. Ideación delirante autorreferencial y de perjuicio con importante repercusión afectiva y conductual. Fenómenos de transmisión del pensamiento a través de la TV. Niega alteraciones sensoperceptivas, aunque no se pueden descartar. Hipotimia reactiva a ideación delirante, con apatía, aislamiento y disminución de la capacidad hedónica. Embotamiento afectivo. Ansiedad basal aumentada. Ideación autolítica e ideas pasivas de muerte en momentos de desbordamiento afectivo. Sueño conservado con medicación. Apetito disminuido con pérdida ponderal de 4 kg en el último mes. Juicio de realidad alterado. Insight parcial.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica general (hemograma, bioquímica y perfil tiroideo), sistemático de orina y tóxicos en orina sin alteraciones reseñables.

DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide (CIE-10; F20.0).

TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
La paciente ha permanecido ingresada un total de 30 días en la Unidad de Hospitalización Breve. Se ha observado una buena actitud durante estas semanas, sin alteraciones de conducta y con buena predisposición a las recomendaciones médicas. A nivel farmacológico, se ha aumentado clozapina de 150 mg a 400 mg, con buena tolerancia desde el principio y sin incidencias en los controles analíticos periódicos, únicamente con quejas de somnolencia que acabó por resolver con el paso de los días y estreñimiento de aparición tardía.Se ha observado un distanciamiento emocional franco y encapsulamiento de la clínica delirante, así como cierta disminución de los síntomas negativos, mostrando ilusión y ganas por viajar, visitar museos y otras actividades que le reportaban placer. Así mismo, se ha simplificado el tratamiento con la disminución de clorazepato y paliperidona hasta suspender finalmente.Dada la mejoría clínica objetivada y tras varios permisos terapéuticos sin incidencias, se decide alta para continuar seguimiento psiquiátrico ambulatorio.
Tratamiento actual: clozapina 100 mg (1-0-0-3), desvenlafaxina 50 mg (1-0-0), parafina 1 sobre (1-1-1) y lormetazepam 1 mg, si aparece insomnio.