Mujer de 33 años, residente en Palma de Mallorca, con AP de obesidad mórbida, DMII, asma bronquial, transtorno ansioso-depresivo. Traída a urgencias por la policía por desorientación y alteración conductual en la vía pública. Destaca viaje reciente a Perú.
T + 0 h: en urgencias presenta fiebre (38oC) + desconexión del medio con atonía, sospecha de crisis comicial, TAC craneal y PL (normales). Posteriormente presenta crisis tonicoclónica generalizada + insuficiencia respiratoria aguda (IOT + VM) y rachas de TV no sostenida que evolucionan a taquicardia ventricular en Torsade de pointes que se trata con sulfato magnésico. JC: Status epilético de origen tóxico-metabólico, ingreso en UVI. T + 48 h: ante la persistencia de QT prolongado + cocaína en orina positiva + agitación pese al tratamiento (IOT + VM + midazolam + fenitoína + levetiracetam) se solicita ECO abdominal (múltiples cuerpos extraños en colon). JC: Síndrome de Body packer, extracción manual de 16 bolsas de 3 x 2 cm, TAC abdominal (múltiples imágenes nodulares (30-40) en colon, sigma y ampolla rectal), solución evacuante de etilenglicol y enemas rectales, extrayéndose 35 cuerpos extraños. T + 96 h: nuevo episodio de TV autolimitada, TAC abdominal (múltiples cuerpos extraños exclusivamente en colon de aprox 3,5 cm), Laparotomía media supra-infraumbilical, movilización de sigma y extracción de 38 dediles, algunos de ellos con estigmas de perforación. Tras la cirugía la paciente experimenta mejoría progresiva, pudiendo ser extubada a T + 140 h y trasladada a sala de hospitalización convencional, siendo alta a los 15 días del ingreso.