Mujer de 50 años, diagnosticada de enfermedad de Parkinson desde hace más de una década, coincidiendo con la instauración de un dispositivo de estimulación cerebral profunda bilateral sobre los núcleos subtalámicos, comienza a presentar cierta suspicacia y autorreferencialidad junto con ideas autolíticas que conllevan una ingesta medicamentosa.

ANTECEDENTES
Sin antecedentes psiquiátricos de interés. Con funcionamiento personal, familiar y laboral adecuado hasta hace 1 año. 

ENFERMEDAD ACTUAL
En la Unidad de Agudos de Psiquiatría se optó por instaurar tratamiento con quetiapina hasta 300 mg/día, con una remisión parcial de la sintomatología que resultó insuficiente para el posterior manejo a nivel ambulatorio. Tras el primer ingreso donde persistía sintomatología pero sin aparente repercusión conductual, la paciente abandonó el seguimiento psiquiátrico. Debido a ello, por parte de Neurología, se intentó disminuir la intensidad de frecuencia en el dispositivo (electrodos) de estimulación profunda, consiguiendo una mejoría sustancial sobre los síntomas delirantes y las ideas autolesivas a expensas de un empeoramiento intenso de la motricidad de la paciente de acuerdo con su enfermedad de Parkinson. A los pocos meses, ante las limitaciones físicas derivadas del empeoramiento en la movilidad de la paciente, se decidió aumentar nuevamente la frecuencia de estimulación, hecho que conllevó, pese a mantener el tratamiento previo con quetiapina 300 mg/día, la reaparición de síntomas delirantes de perjuicio y autorreferenciales junto con ideas deliroides de culpa, alucinaciones visuales de contenido amenazante y ánimo depresivo, con un nuevo gesto autolesivo, en esta ocasión, mediante precipitación. La paciente tuvo que ser ingresada de manera urgente e intervenida quirúrgicamente de las múltiples fracturas que presentó. Posteriormente, una vez estabilizada a nivel físico, se realizó un nuevo ingreso en la Unidad de Psiquiatría de Agudos del Hospital de Denia.Durante el segundo ingreso en la Unidad de Agudos de Psiquiatría, se evidenció toda la sintomatología descrita previamente (ideas delirantes de perjuicio y autorreferencia, ánimo depresivo con ideas deliroides de culpa, alucinaciones visuales de contenido amenazantes...) acompañada de una intensa angustia psíquica, así como de una ideación autolítica activa, sustentada en sus síntomas delirantes y en las supuestas repercusiones que su conducta tenía sobre su familia (ideas deliroides de culpa). 


RUEBAS COMPLEMENTARIAS
SPECT - Datscan (2004 y 2014): ausencia de captación en Núcleo Putamen izquierdo e hipocaptación en Núcleo Caudado izquierdo, correcta captación en Núcleo Estriado derecho.
RX hombro (03/2017): fractura de cuello quirúrgico húmero izquierdo.
RX muñeca (03/2017): fractura de radio distal izquierdo con angulación dorsal de la carilla articular.
RX pelvis (03/2017): fractura no despalzada de rama ilio e isquio-pubiana izquierda.
ECG (03/2017): ritmo sinusal sin alteraciones de significación patológica.
Hemograma y bioquímica sanguínea: sin alteraciones.

DIAGNÓSTICO
Se trata de un trastorno psicótico por enfermedad de Parkinson, ya que el componente afectivo se fue instaurando progresivamente y de manera secundaria a la aparición de los síntomas delirantes, existiendo una clara mejoría sin necesidad-como se evidenció- de tratamiento antidepresivo.

TRATAMIENTO
Dado el estado de la paciente, la imposibilidad de disminuir la intensidad de estimulación cerebral por el empeoramiento sobre los síntomas motores de la enfermedad de Parkinson, así como la propia indicación terapéutica existente, se decidió sustituir la quetiapina por dosis crecientes de clozapina hasta 50 mg/día, con una resolución completa del cuadro sin un empeoramiento de su motricidad. En definitiva, se trata de un cuadro clínico englobado en su propia enfermedad de Parkinson y el tratamiento necesario para la misma, no por ello menos importante, ya que la psicopatología en la enfermedad de Parkinson es frecuente y, en ocasiones, intensa, tal y como se refiere en múltiples estudios, y además conlleva una importante merma en la calidad de vida sino es tratada de manera adecuada. En estos momentos la paciente se encuentra en seguimiento psiquiátrico en el Centro de Salud de Denia, con una buena adherencia al seguimiento y tratamiento farmacológico en monoterapia neuroléptica con clozapina y siendo capaz de mantener una buena calidad de vida en relación con su enfermedad neurodegenerativa. Último hemograma (control clozapina - 27/07/2017): volumen plaquetario medio 8,3 fl; volumen corpuscular medio 88,2 fl; plaquetas 342x103/mcl; neutrófilos-segmentados 3,76x103/mcl; monocitos 0,42x103/mcl; linfocitos 1,54x103/mcl; leucocitos 5,9x103/mcl; hemoglobina 13,1 g/dl; hemoglobina corpuscular media 30 pg; hematocrito 38,6%; eritrocitos 4,38x106/mcl; eosinófilos 0,06x103/mcl; conc. corpuscular media hemoglobina 34 g/dl; basófilos 0,06x103/mcl; anchura del volúmen corpscular 14,4 % (11-16); neutófilos 63,7% (37-79); monocitos 7% (0-10); linfocitos; q 26,1 % (12-40); eosinófilos 1% (0-7); basófilos 1% (0-1 5).