Hombre de 38 años. Ingresó a la UCI (14/IX/ 2000), en postquirúrgico inmediato por heridas múltiples por arma de fuego en miembro superior derecho y abdomen. Hemicolectomía derecha con anastomosis termino-terminal y drenaje de hemoperitoneo (2000 cc.). Trece horas después, fue reintervenido por hipotensión y anemia, drenándose un hemoperitoneo de 3.000 cc. Bajo la sospecha de coagulopatía se realizó 48 horas de empaquetamiento y posteriormente malla de Velcro. El paciente presentó acidosis metabólica, insuficiencia renal aguda (el día 17, en remisión el 18) y coagulación intravascular diseminada.Fiebre el 17, 18 y 19. El 19 se llevó a un lavado abdominal (cierre fallido). Requirió ventilación mecánica desde el postquirúrgico hasta el 18 y se reinició el 19.Paraclínicos: Sep 17: Hb 7.8 gm/dl. Sep 18: leucocitos: 6.600, hipomagnesemia. Sep 19: hipofosfatemia (0.9 meq/lt). Sep 20: creatinina normal, hipofosfatemia.Medicación: Sep 18: Suspendida sedación (se inició en el postquirúrgico), recibe Ranitidinay Morfina. Septiembre 19: suspenden Morfina, reinician sedación bajo ventilación mecánica. Corrección de hipofosfatemia.

Descripción y tratamiento de las alteraciones del comportamiento
18 de septiembre: obedece órdenes sencillas. Presentó agitación leve, poca colaboración yconfusión. Se le diagnosticó un delirium para el cual se le formulo Haloperidol, la primeradosis se le suministró a las 17:00 horas 1 mg. I.V. y luego se repitió cada 8 horas.Septiembre 19: igual dosis de Haloperidol.Sep 20: fue desintubado con agitación motora severa y confuso, se aumentó la dosis deHaloperidol a 2 mg c/8 horas I.V. Al no haber control de la alteración se incrementó elHaloperidol a 3 mg cada 4 horas junto con Midazolam 2mg (5 bolos). Ante la no mejoríase le administró Fenergan 50mg I.M. e infusión de Haloperidol 2mg/cada hora. Ante lasituación se hizo IC a Psiquiatría de Enlace.El psiquiatra encontró que tenía una historia de consumo de alcohol semanal. Personalidadprevia: ansioso, íaceleradoî, sin antecedentes claros de otra enfermedad diferente a abusode alcohol. Los informantes eran poco confiables porque no vivían continuamente con él(exesposa e hija). En esa fecha los datos positivos del exámen mental fueron los siguientes: inquietud, con evidencia de alucinaciones visuales, desorientación parcial en persona, lugar, tiempo y enfermedad; inmovilizado.Se diagnóstica delirium y se comienza a descartar un sindrome de abstinencia a alcohol uotros psicotóxicos. Se continuó el tratamiento con Haloperidol 10 mg I.V. cada 20 minutos,hasta alcanzar un total de 80mg. Se solicitó tomografía cerebral informada normal; se hizocorrección de electrolitos (hiponatremia: 138); las pruebas hepáticas fueron normales. Comola agitación persistía, se incrementó el Haloperidol hasta 180 mg junto con 5 bolos de 2 mgde Midazolam. Como no se logró controlar la agitación, se le suministró infusión de PROPOFOL (anestésico endovenoso) 120 mg, logrando control del cuadro clínico.Septiembre 21: disnea con infiltrado alveolar. Hipomagnesemia. En el liquido peritoneal seencontró Serratia Marcenses y Stafilococo Aureus. Delirium mejor: orientado en todas lasáreas. Refiere consumo de una botella semanal de alcohol.Se continuó con 90 mg. I.V. díarios de Haloperidol (15 mg cada 4 horas), Loracepam 1mgcada 6 horas V.O. Se suspende ranitidina porque puede agravar el delirium.Septiembre 22: se disminuye Haloperidol 10 mg c/4 horas I.V. El cultivo del líquido peritoneal positivo con resistencia a Cefotaxime, se inicia Ciprofloxacina, Vancomicina. Teníainfiltrados alveolares, fiebre, derrame pleural. Exámen mental: orientado, describe el trauma, refiere dificultades para tolerar la frustración, se considera como diagnóstico un posible Trastorno de la Personalidad. Se suspende Haloperidol y se deja Lorazepam 1 mgcada 12 horas, vía oral.Septiembre 23: sale de la UCI a habitación corriente.Septiembre 25: informa que es consumidor habitual de alcohol y cocaína. Se autoriza salida de la institución