Puri tiene 20 años y es estudiante de baile clásico. Acude al médico de atención primaria porque sus padres insisten mucho. Según describe la propia paciente tiene problemas con la comida desde hace 5 años, cuando, sin saber muy bien por qué, empezó a inducirse el vómito cada vez que tenía un "atracón" según sus propias palabras. Desde los 13 años mantenía una dieta estricta según las pautas sugeridas por su profesora de baile. Según describe la paciente, durante los últimos 2 años, cada noche, al acostarse sus padres, tiene atracones y se induce el vómito. Los atracones consisten en comer varios paquetes de 8 unidades de tortitas de maíz, o de vez en cuando, una tarrina de medio kilo de helado envasado del supermercado. Hasta el momento actual, María ha negado sistemáticamente tener problemas con la comida. La paciente mide desde los 15 años 173 cm. Nunca ha pesado más de 48 kg (cuando tenía 15 años), peso con el que se describe como "gorda". En los últimos años pesa entre 40‐41 kg. Debido a que estudia baile clásico, hace ejercicio a diario. La paciente niega el uso de laxantes, diuréticos o productos dietéticos para controlar su peso. Evita comidas con alto contenido en grasas y se prohíbe cualquier dulce. A los 15 años, cuando pesaba 48 kg., tuvo dos períodos menstruales y desde entonces no ha vuelto a tener la regla. 