Mujer de 43 años valorada por Psiquiatría de Enlace por sobreingesta de 80 comprimidos de duloxetina 30 mg. Acude a Urgencias por un cuadro de inicio brusco de visión borrosa, temblor generalizado, dificultad para caminar y alucinaciones visuales. Ingresa en Neurología por sospecha de síndrome opsoclonus-mioclonus, recibe tratamiento esteroideo precoz, tras el que se observa mejoría clínica y recuperación temprana. Las pruebas complementarias resultan normales, excepto los niveles de duloxetina, que están muy por encima del rango normal.