Se aprecia un hombre alto, corpulento que representa su edad de 57 años, descuidado en su vestimenta y aseo que se comunica con desenvoltura con voz fuerte, rápido, y enfático que asiste a una reunión clínica cooperando con fruición y mostrando interés posteriormente si habrá una segunda ocasión.

Nuestro encuentro se remonta a una consulta de urgencia en 1972 a sus 23 años por el temor de ser homosexual, acompañado de voces que le hablaban sobre el tema y estaba aterrorizado. Atendido desde esa fecha hasta ahora por el suscrito escuché la opinión de un psicólogo quien concluyó que sufría un Pánico Homosexual aunque el suscrito se inclinó a un primer brote de Esquizofrenia. En consecuencia se le indicó hospitalización TEC y Tioridazina. El paciente perdió el temor y las alucinaciones y en el transcurso de un período breve aceptó ser homosexual sin experiencia amorosas hasta esa fecha, a excepción de un pololeo heterosexual del que fue abandonado justo antes que le empezara la angustia. Posteriormente, inicia una vida sexual promiscua aunque con algunos tiene un compromiso afectivo pero nunca es fiel. Durante los 38 años que lo conozco el paciente si bien ha envejecido no se aprecia con signos de defecto psicótico y es capaz de cumplir tareas domesticas en caso de necesidad.

Es el momento de describir que en el yo del paciente existe una doble identidad una masculina y otra femenina, consciente una de otra, aunque ésta última se hace sentir más en tiempos cálidos. El viste ropa interior femenina e incluso ha salido a la calle vestido de mujer llamándole la atención la indiferencia de la gente. En realidad a través de la parte femenina consigue parejas gay. Con los años su actividad sexual ha disminuido notablemente y actualmente más bien se entusiasma con jóvenes por razones estéticas y utiliza de modelo de rostros.

Sin embargo, se masturba con imágenes varoniles, mientras cuando predomina la parte femenina lo hace con imágenes femeninas.

Ahora pasaré a describir un vivenciar patológico fundamental del paciente. Existe el Principado de Bahía Naranjo el país más grande del mundo que data de 1460, ocupando ambos hemisferios y organizado como tal dirigido por el Emperador Francisco II. Cederemos la palabra al propio paciente: "La Ciudad de Bahía, espesa, hay cubos y paralelogramos de casas amarillas blancas con sus molduras café y sus telas que cubren las puertas de ellas. Hay calles angostas y anchas, que son las menos, sus techos son de ladrillos rojos y hay algunas que se elevan con sus pagodas hacia el cielo... Sus mujeres van tapadas de pies a cabeza con tules de colores, y calzando sandalias. Son de pelo negro azabache y ojos verde y boca rosada. Sus hombres son esbeltos cubiertos de tules obscuros y de piel morena... Bahía Naranjo tiene varias ciudades importantes: La Ciudad Imperial, La Ciudad Teológica, La Ciudad Cultural, La Ciudad Artística, La Ciudad Sexual, La Ciudad de los Ancianos, etc." En el principado hay Musulmanes, Católicos, Nihilistas, Conservacionistas, Ilusos, Ingenuos, etc. "El Emperador tiene poder en la comunidad del mundo que se gobierna así mismo y tiene ingerencia en la sociedad juvenil por su cultura amplia y universalista". Las Fiestas nacionales que cita son el 21 de Enero cumpleaños del Emperador, y el 11 de Septiembre día de su cumpleaños, ejerciendo como el Administrador del Principado.

En verdad el es un cronista de la vida que se desarrolla allá y el médico tratante tiene el cargo de Comandante de Sanidad. Su novela como la llama acumula más de 900 páginas, fue revisada por un escritor quien afirmo que hay un escritor y no un autor.

A lo descrito debo agregar que ocasionalmente ha escuchado la voz de una hermana que lo despierta y visto un mar turbulento en plena calle que le hizo bautizar al Principado de Bahía Naranjo. Tanto en su pensamiento no se advierte alteración formal, ni neologismo y con doble orientación, siendo manifiesto un delirio de imaginación que recuerda a un mundo parafrénico.

El informe psicológico fue el siguiente: Se le aplico el M.M.P.L. y el Rorschach concluyendo que "Se evidencia un buen nivel intelectual lo que facilitaría un buen manejo cognitivo, que se ve intervenido por su pobre manejo afectivo y contacto con la realidad. Los contenidos muestran un mundo paralelo -¿sustituto?- que lo ocupa en forma importante y le interfiere en una relación adaptativa con su medio. Sugiere un cuadro limítrofe en la línea paranoide.

TRATAMIENTO

Ya adelantamos el primer tratamiento que, por lo demás ha sido la única vez que ha estado hospitalizado. Posteriormente, ha recibido diversos medicamentos antipsicóticos como Modecate 1 cc. menssual, Stelazine 30 mgrs diarios, Orap Forte 8 mgrs diarios siendo mal tolerados o ineficaces. Actualmente está solo con Clorpromazina • 300 mgs en la noche. No se ha instalado antipsicóticos atípicos por el costo y porque el paciente se resiste al cambio de fármacos, pero en la reunión clínica se recomendó utilizarlos, aunque algunos opinaron que no tendría efecto.