Se trata de un varón de 36 años, oriundo de Kosovo, en España desde hace 5 años, con antecedentes epidemiológicos de consumo de alcohol, tabaco, cocaína inhalada y cannabis; trabajador en la construcción. Acude a urgencias por cuadro constitucional de un mes y medio, con pérdida de unos 6kg de peso, que se acompaña de tos con expectoración purulenta, fiebre y aparición de ginecomastia dolorosa. En exploración física paciente caquéctico, febril (38.3 oC) y hemodinámicamente estable, con ginecomastia y politelia sin exudados a la expresión mamaria, tórax en barril con auscultación que demuestra soplo anfótero en base hemitórax derecho; no se palpan adenopatías en territorios accesibles sin presentar alteraciones en exploración genital. Se obtiene estudio analítico que destaca anemia tendente a microcitosis (Hb 12.3 g/ dl y VCM 82.3 fl), leucocitosis con 15.400 leucocitos y 11.700 neutrófilos, LDH elevada de 349 U/l, con PCR de 9.33 mg/dl (0.10 - 0.50) y VSG de 114 mm. La radiografía de tórax se muestra de forma adjunta. Tras inicio de antibioterapia con amoxicilina/ clavulánico se ingresa en planta de M. Interna para continuar estudio. Durante su estancia se obtiene TC torácico que demuestra una extensa masa pulmonar derecha con adenopatías y nódulos pulmonares bilaterales, sugiriendo una neoplasia pulmonar como primera posibilidad diagnóstica. Estudio hormonal con FSH y LH suprimida pero testosterona y SHBG en límites de la normalidad. A nivel microbiológico hemocultivos negativos, BAAR en esputo x3 negativo, con serología VIH negativa, IgG para hidatidosis negativa. Marcadores tumorales con Alfa-FP 2.52 ng/ml (≤ 7.00) y HCG + Beta 6056.0 mU/ml (≤ 2.0). Ecografía testicular sin lesiones.
Tras programar TAC-BAG se obtiene muestra congruente con carcinoma de célula grande-pleomorfa PLAP muy positiva y TTF-1 negativa, compatible con carcinoma con hábito embrionario. Finalmente se traslada al paciente a cargo de Oncología Médica, en estudio de extensión se observa diseminación a SNC y hepática, con lo que se inicia vinblastina, ifosfamida y cisplatino. Durante la evolución las lesiones se han abscesificado y ha requerido múltiples ingresos en UCI, progresando a múltiples líneas y falleciendo finalmente a los cinco meses de evolución.