Paciente masculino de 71 años de edad que consultó a su médico de cabecera por dolor en FID, de una semana de evolución, asociado a registros febriles que descendían tras medicación antipirética.
El paciente refería cirugía apendicular 4 meses antes de la consulta.
Ante la sospecha de absceso, se le solicitó la realización de una TC de abdomen con contraste. La misma reveló, adyacente al fondo cecal, una imagen tubular con contenido líquido, de 17 mm de diámetro en sentido longitudinal por 11 mm de espesor, en íntimo contacto con el clip quirúrgico. En dicho nivel, presentaba engrosamiento de fascias látero-conales y aumento de la densidad de la grasa regional, como así también imágenes laminares y líquido libre en fondo de saco vésico-rectal. Estos hallazgos sugirieron apendicitis del remanente apendicular.
El paciente se negó a ser intervenido quirúrgicamente, por lo que se le realizó tratamiento antibiótico durante 21 días. La evolución clínica fue favorable y se revirtió el dolor y la fiebre.

En contacto con el fondo cecal se identifica imagen tubular con contenido líquido de 17 mm en sentido long. x 11 mm de espesor, con engrosamiento de fascias látero-conales y aumento de la densidad de la grasa. El íleon terminal se presenta con las paredes gruesas de aspecto edematosas.

Se realizó control tomográfico, poniéndose en evidencia la resolución del proceso inflamatorio.

Control tomográfico a los 35 días del proceso inflamatorio. Resolución del proceso inflamatorio del remanente apendicular.