Varón de 61 años, natural del Pakistán, que acudió al servicio de urgencias por un cuadro de eczema agudo de predominio cabeza y cuello. No tenía antecedentes personales de interés, salvo que trabajó en su país en una fábrica donde se encargaba de tintar la ropa hacía 20 años, antes de emigrar a España. La anamnesis dirigida facilitó la sospecha clínica, a pesar de la barrera idiomática con el paciente. Reconoció que se tintaba el pelo con un producto que traería en la próxima visita, una vez instaurado el tratamiento. Se realizaron pruebas epicutáneas con la batería True Test®, con lectura a las 48 y 96 horas. Como se observa en el resultado la positividad para el número 20 del True Test®, p-fenilendiamina es débil, con eritema y edema de la zona, que se palpaba claramente, aunque la interpretación di visum no fuera tan evidente.
A las 96 horas la interpretación fue la misma, una positividad leve, sin embargo, las lesiones de eczema que presentó el paciente se agravaron de una manera significativa. Estamos acostumbrados a positividades mucho más intensas para este alérgeno, con formación de vesículas o incluso ampollas de gran tamaño, sin embargo, en el caso de nuestro paciente, el prurito intenso en la región del número 20, la palpación y eritema de la zona, y el agravamiento del eczema nos orientaron al diagnóstico de eczema de contacto alérgico al p-fenilendiamina. A esto le sumamos la exposición al tinte de pelo que utilizaba el paciente, que contenía dicho alérgeno. La modificación del uso de tintes a aquellos que no contienen dicho alérgeno (Farandol®, Renovative®, Expresión®, Dedicaze®, Symbio®, Majirel (l ́Oreal)®, Alter-Ego®, Elumen (Goldwel)®) ha sido suficiente para no presentar nuevas lesiones de eczema, tras revisar al paciente a los 4 meses de la primera consulta.