Se trata de un varón de 42 años con diagnóstico de esquizofrenia paranoide. En seguimiento por el servicio de Psiquiatría desde hacía 6 años.

ANTECEDENTES
Antecedentes psiquiátricos: en tratamiento actual con paliperidona mensual 150 mg, paliperdiona oral 3 mg en la mañana, lormetazepam 2 mg en la noche y citalopram 20 mg en la mañana. Durante la evolución de la enfermedad, el paciente ha recibido tratamiento con diferentes neurolépticos. Ha tenido varias recaídas con un total de 5 ingresos pese al buen cumplimiento de la medicación pautada.

ENFERMEDAD ACTUAL
El paciente acude al servicio de Urgencias por descompensación psicopatológica transcurridos 4 meses tras el último ingreso en domicilio y tomando de manera supervisada, por parte de su hermana, la medicación pautada. Venía acompañado de familiares, quienes insistían en el empeoramiento progresivo desde hacía 2 semanas. El paciente presentaba alucinaciones auditivas e ideación delirante megalómana centrada en la creencia de ser el inventor de numerosas teorías matemáticas y tener capacidad para comunicarse con pintores y escritores de otras épocas. El paciente realizaba critica parcial a lo que le estaba sucediendo, aunque sí reconocía estar descansando peor por las noches y notarse más irritable de lo habitual. Había dejado de salir de casa, permaneciendo la mayor parte del día en el sótano de la vivienda y apenas mantenía relación con otros miembros de la familia que convivían en la misma casa. Había disminuido notablemente la ingesta, pues pensaba que podrían haber envenado el agua de casa y evitaba cualquier alimento que sospechase hubiese podido entrar en contacto con dicho agua. Se decidió a realizar un ingreso en Unidad de Agudos para la estabilización del cuadro clínico.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Suspicaz, aunque abordable y colaborador. Refería bajo ánimo reactivo a su situación de descompensación actual. Angustia psicótica en narrativa. Discurso fluido, con alteraciones en forma y contenido del pensamiento. Ideación delirante y de perjuicio. Alucinaciones auditivas. No ideación auto-heterolítica. Adecuado conductualmente sin auto-heteroagresividad. Juicio de realidad y raciocinio alterados. Negaba consumo de tóxicos. Resto de EPP sin hallazgos.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica de sangre con perfil general, hemograma, anemias, hormonas tiroideas: normal. Test de abuso de tóxicos en orina: negativo. TAC craneal: sin hallazgos.


DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Esquizofrenia paranoide, trastorno paranoide, trastorno delirante crónico.

TRATAMIENTO
Durante el ingreso se retiró paliperidona, tanto oral como inyectable. Debido a las múltiples recaídas era evidente la pérdida de eficacia de otros neurolépticos hacia los síntomas que presentaba el paciente. Se decidió poner clozapina a dosis iniciales de 12,5 mg en la mañana, al día siguiente 12,5 mg en la mañana y 12,5 mg en la noche. Se fue subiendo paulatinamente la dosis con buena tolerancia. Actualmente, el paciente toma 100 mg en la mañana y 100 mg en la noche. Realiza seguimiento trimestral en consultas externas de Salud Mental. La última vez, valorado en consultas tras haber salido del ingreso hace ya 1 año, el paciente se encuentra estable, niega síntomas en esfera psicótica y no ha vuelto a precisar ingresos.