Varón de 66 años que vive en medio rural. En el domicilio tiene 2 perros correctamente vacunados. Es cocinero, obeso (IMC = 31), con hipertrigliceridemia familiar a tratamiento con fibratos y sin hábitos tóxicos. No ha hecho viajes al extranjero recientemente. Acude refiriendo lesiones pruriginosas y eritematosas en ambas axilas de 1 mes de evolución y para las que no ha recibido ningún tratamiento previo. Su mujer ha sido diagnósticada hace 2 meses de tuberculosis renal. No presenta lesiones cutáneas ni de anejos a otro nivel.