Paciente con sintomatología psicótica y trastorno anancástico de la personalidad.

TESTS
Exploración en la última consulta (25 de julio de 2017): consciente y orientado en las 3 esferas. Aspecto extravagante. Buen contacto. Mucho más abordable y colaborador que en consultas pasadas. Conducta megalómana. Lenguaje estructurado, con repetición compulsiva de algunas frases. Discurso desorganizado. Pensamientos obsesivos. Ideación delirante de características megalómanas. No alteraciones de la sensopercepción.

DIAGNÓSTICO
Diagnóstico de trastorno anancástico de la personalidad.

TRATAMIENTO
Clozapina 200 mg (1/2-1/2-1) y clomipramina 75 mg (0-0-1).