Paciente de 46 años ingresado por celulitis miembro inferior izquierdo.
Infección VIH C3 (diagnóstico Octubre 2014 infección por P. jirovecci). Octubre 2015 de Sarcoma de Kaposi. Ingreso en Enfermedades Infecciosas previo, Mayo 2016 por celulitis de ambos miembros inferiores.Tratamiento antirretroviral con emtricitabina/ tenofovir alafenamida/ elvitegravir/cobicistat, carga viral VIH-1: 31 Copias/mL y CD4: 177.
Trabaja en poda de árboles.
*Valoración por cuadro de 48 horas de evolución de dolor, edema y eritema en ambos miembros inferiores. Asocia sensación distérmica no termometrada. Ausencia de alteraciones sensitivo-motoras. No ha presentado traumatismo local ni picaduras. Niega consumo de tóxicos. Ausencia de disnea, dolor torácico, tos, expectoración u otra clínica en la anamnesis.
*A la exploración:
TA 111/63 mmHG FC 90 lpm T 36.7oC SaO2 98% (FiO2 0.21)
Normohidratado, normoperfundido.
ACP: sin hallazgos de significación. Abdomen: anodino
Miembros inferiores: edema con fóvea +++/++++, eritema y aumento de la temperatura local bilateral. No heridas o puerta de entrada visible.
*Al ingreso se realizan:
-Rx tórax: Engrosamiento peribronquial perihiliar bilateral.
-Doppler venoso miembros inferiores: No se observa signos de TVP.
-RMN miembro inferior derecho: no se observa trombosis ni causa compresiva retroperitoneal ni pélvica.
-TAC vascular: relleno de vena femoral superficial en fase arterial, sugiere fístula arteriovenosa a este nivel.
-Linfogammagrafía: lenta progresión del trazador por ambos miembros inferiores, que se realiza de forma predominante a través del sistema linfático superficial, casi inexistente actividad en vía profunda, sin visualización de ganglios poplíteos, hallazgos compatibles con obstrucción o dificultad grave en el drenaje linfático profundo.