Varón de 59 años, fumador de pipa desde varios años y mecánico de profesión, sin otros antecedentes de interés es traído a Urgencias con cefalea y fiebre asociando Síndrome Confusional y alteración del lenguaje.
En la exploración neurológica destacaba obnubilación, leve rigidez de nuca y lenguaje ininteligible que mejoró con el descenso de la fiebre. En el resto de la exploración física destacaba un soplo sistólico en Foco Mitral 2/6 no conocido previamente.
Tras el tratamiento antibiótico empírico, según las guías, se le realizó un TC Cerebral que fue normal y una punción lumbar que mostró un LCR turbio, con 7600 leucocitos (96% PMN), 19 mg/dL de glucosa y 296 mg/dL de proteínas.
Se le ingresó al paciente en Medicina Interna con el diagnóstico de Meningitis Aguda Bacteriana y probable Endocarditis.
En planta el paciente mejoró notable, quedando prácticamente asintomático a las 24h del ingreso. Se le realizó un Ecocardiograma que mostró únicamente un prolapso de Válvula Mitral. En una de las analíticas se solicitaron marcadores tumorales, sin indicación clara, donde apareció una AFP de 10500 mcg/dl que se confirmó en analíticas sucesivas. Posteriormente el cultivo de LCR fue negativo y en los Hemocultivos creció un S gallolyticus spp pasteurianus sensible a la Penicilina. Con estos hallazgos se le realizó al paciente Ecografías Hepato-Bilio- Pancreática y Testicular sospechando un Hepatocarcinoma o Tumor de Células Germinales, pero ambas fueron negativas. Dado que puede haber tumores germinales a otros niveles se le pidió un TAC Toraco-Abdominal, en el que se evidenció una lesión nodular de 4x3 cm próxima al fundus gástrico compatible con adenopatía.
Se le solicitó una Gastroscopia por la adenopatía y una Colonoscopia por la asociación del S gallolyticus con Cáncer de Colon hasta en una 94%, pero esta última fue normal. En la Gastroscopia se visualizó una tumoración mamelonada y ulcerada de 2x2cm en la curvatura menor. Se biopsió, siendo el diagnóstico Adenocarcinoma Escasamente Diferenciado y quedando pendiente de quimioterapia neoadyuvante con resección gástrica posterior.
La presencia de AFP, junto al hallazgo de un tumor gástrico se ha descrito en ocasiones bajo el nombre de Adenocarcinoma Gástrico Hepatoide, una variante agresiva de CG que puede secretar bilirrubina. El foco de infección por S gallolyticus probablemente ha sido este tumor.