Anamnesis
Mujer de 53 años, sin alergias medicamentosas conocidas, con antecedentes de ligero tabaquismo, hemi-tiroidectomía derecha a consecuencia del hallazgo de un nódulo en el año 2008 con diagnóstico anatomopatológico de hiperplasia nodular y fibroadenoma mamario en seguimiento. Refería antecedentes familiares de cefalea no especificada, y presentaba desde la adolescencia migraña sin aura. Fue remitida por su médico de Atención Primaria a la consulta de cefaleas por presentar un cuadro clínico de un año de evolución consistente en cefaleas de características claramente distintas a las de su migraña habitual. Estas eran pulsátiles, con lateralidad alternante, asociando vómitos y de una duración de entre 6 y 12 horas. Las de nueva aparición tenían un carácter opresivo, localización frontal en cinta, y una intensidad alta de 7 sobre 10 en escala analógica verbal (EVA) (siendo 0 ausencia de dolor y 10 el peor dolor imaginable). El dolor alcanzaba esta intensidad en menos de un minuto tras su inicio y persistía un total de unos tres minutos. De forma característica, las cefaleas se desencadenaban ante actos como estornudar, toser u otras maniobras de Valsalva. No asociaban clínica autonómica ni otra sintomatología.

Exploración física
Sin alteraciones en la exploración general ni neurológica. Sin sensibilidad a la palpación en senos frontales, tróclea o salida del nervio supraorbitario

Pruebas complementarias
• Se realizó una resonancia magnética (RM) cerebral normal, comprobándose que las amígdalas cerebelosas no sobrepasaban el límite inferior del foramen magno.
• En la RM cervical destacaba artrosis moderada a nivel de C4-C5 y C6-C7 y quistes perineurales bilaterales cervicales bajos y dorsales altos.
• Por último, en la angio-RM de polígono de Willis se descartaron anomalías vasculares.

Diagnóstico
Criterios diagnósticos de la 2.a edición de la Clasificación Internacional de Cefaleas (CIC-II)1: cefalea primaria de la tos (CIC-II: 4.2)

Tratamiento
Se recomendó tratamiento con indometacina a dosis de 50 mg tras el desayuno y la cena.

Evolución
Inmediata resolución del dolor descrito. Fue preciso asociar omeprazol por pirosis. Tras seis meses se descendió la dosis de indometacina a 50 mg/día, permaneciendo la paciente asintomática.