Nombre: M G F C 
Edad: 22 años 
Sexo: Femenina 
Fecha de nacimiento: 22 04 1993 
Estado civil: Acompañada 
Ocupación: Ama de casa 
Escolaridad: Bachillerato 
Dirección: San Marcos, San Salvador 
Expediente: 6109-17 
Fecha y hora de consulta: 20 05 2017 15:10

Paciente sin antecedentes médicos conocidos. Hoy es traída con historia de 5 horas de que posterior a discusión con compañero de vida, ingiere 10 tabletas de fenazopiridina de 200 mg, una hora posterior a esto inicia con malestar general, debilidad, mareos, además de disnea moderada no relacionada con esfuerzos y cianosis peri oral, posterior a esto presenta disminución de respuesta al medio y mutismo, por lo que le dan "abundante agua", pero al no presentar mejoría le traen a este centro hospitalario. Paciente se niega a mencionar la razón por la que ingirió el medicamento.

Médicos:
IVU diagnosticada el 9 05 2017, manejada con nitrofurantoína 100mg cada 12 hr y fenazopiridina 200 mg cada 8 hr.
No HTA, no DM
Tabaquista desde los 15 años, 1 cigarrillo por dia
Alcohólica social desde los 15 años

Quirúrgicos: Ninguno 

Alergias: Ninguna
Ginecoobstetricos:
P0 P0 A0 V0
FUR: 18 04 2017
Método de PF: ACO
No citologías previas
Menarquia: 12 años
CMR
# Parejas: 1
Familiares: No enfermedades en la familia