Mujer de 45 años fumadora, consumidora de alcohol y cocaína inhalada ocasional, en tratamiento por síndrome ansioso depresivo. En 2014 consultó en otro centro por tos y dolor pleurítico objetivándose en TC torácico "pérdida de volumen en lóbulo superior izquierdo, tractos fibróticos y engrosamiento pleural apical", perdió seguimiento. Viajes a Ciudad del Cabo y Balí (último en 2014) como cooperante.
Acude a Urgencias por 4 meses de evolución de astenia, mialgias, febrícula, tos con expectoración y dolorpleurítico en hemitórax izquierdo.
A su llegada se encuentra taquipneica, afebril, taquicárdica con Sat02 basal 92%. Presentaba crepitantes en campo superior izquierdo. En pruebas complementarias leve coagulopatía, PCR 138 mg/l; resto sin alteraciones. ECG con taquicardia sinusal. Rx tórax con aumento de densidad y cavitación en vértice pulmonar izquierdo. En TC torácico se objetivó bronconeumonía bilobar izquierda con extensa consolidación en lóbulo superior izquierdo con área de cavitación central y adenopatías mediastínicas ipsilaterales.
Cultivo esputo con BAAR positivo (>50/línea) en tres muestras con PCR positiva para M. tuberculosis no resistente a rifampicina. Se inicia aislamiento respiratorio, tratamiento tuberculostático (HRZE) y enoxaparina profiláctica durante ingreso, dándose de alta 10 días después.
Ocho días más tarde acude a Urgencias por malestar general, disnea súbita y febrícula de 37,5Co. Niega inmovilización prolongada. Taquipneica, sudorosa y pálida con TA 102/69mmHG, SatO2 basal 84% y taquicárdica. ECG muestra patrón SIQIIITIII y bloqueo de rama derecha no presentes previamente. Radiografía tórax con aumento densidad del hemitórax izquierdo. En analítica presenta leucocitosis con neutrofilia, insuficiencia respiratoria hipocápnica, troponina 2,26ng/ml, D-dímero 43.565ng/ml y PCR 59 mg/l. Ecocardiograma transtorácico con signos de disfunción ventricular derecha. AngioTC torácico que muestra TEP bilateral central y periférico extenso de predominio derecho en el contexto de tuberculosis postprimaria con diseminación broncógena. Se traslada a la paciente a UCI donde se realiza fibrinólisis intravenosa (rTPA), con buena evolución clínica. En planta se inicia HBPM con posterior secuenciación a acenocumarol, con control estrecho.