Mujer de 40 años, con el antecedente de glioma frontal izquierdo operado. Consulta al servico de urgencia por presentar una crisis convulsiva tónico clónica generalizada. En la anamnesis destaca el antecedente de cambios de conducta, olvidos frecuentes, falta de iniciativa e indiferencia afectiva de un mes de evolución. Al examen neurológico de ingreso se encuentra orientada en tiempo y espacio, es capaz de invertir series pero refiere sentirse "diferente, más lenta y con dificultad para pensar". Se realiza una resonancia magnética cerebral que no evidencia recidiva tumoral y luego es conectada a video monitorización electroencefalográfica continua (VM-EEG). Durante el examen se evidenciaron crisis epilépticas recurrentes localizadas en región frontal izquierda, que se inician con actividad rápida, de bajo voltaje sobre electrodo frontopolar (Fp1), que se propaga rápidamente al resto de la corteza frontal izquierda. A medida que las crisis progresan la actividad descrita disminuye en frecuencia y aumenta en voltaje, culminando con un patrón tipo poliespiga onda en torno a dos ciclos por segundo. Estas crisis duran entre 40 y 60 segundos y recurren cada 1-2 minutos. Entre ellas se evidencia lentitud contínua y muy frecuente actividad epileptiforme interictal frontal izquierda. A pesar de que en un comienzo no se evidenció una clara manifestación clínica, al pedirle que contara en forma correlativa, perseveraba en el mismo número. Teniendo plena conciencia de lo sucedid, indicándole al evaluador que "se quedaba pegada y que no podía pasar al siguiente número". Luego de recibir una carga de fenitoína intravenosa las crisis se distancian progresivamente en un periodo de minutos hasta desaparecer por completo. Los familiares refieren que "volvió a ser la de siempre".