Varón de 19 años. Durante su jornada laboral inicia un cuadro de cefalea, fiebre 40oC, petequias en párpados y dolor abdominal. A las 24 h. acude a urgencias e ingresa en el hospital. 
Datos de la exploración: Abdomen doloroso difusamente. Resto de exploración anodina. Hematología: 100.000 plaquetas, Leucocitos: 500/mm3, Protrombina 40,7%. Bioquímica: Bilirrubina total: 2,7 mg %, GOT: 169 UI, GPT: 949 UI, Gamma GT 153UI, VHB (-), VHC (-), ANA (-).
Diagnóstico: Hepatonecrosis en relación con exposición a disolventes.
Datos de la actividad laboral: trabaja en una empresa de limpiezas que realiza servicios en otras empresas. Su tarea: limpieza de las cabinas de pintura, antigüedad 3 semanas. En las tareas de limpieza utiliza un disolvente mezcla de: 64% xileno, 34% acetato de etilo, 6% butanol.
Medidas preventivas en la empresa: No disponía de guantes adecuados, tampoco mascarilla o gafas. El cuadro se inició una jornada en que no funcionó el equipo de extracción de gases y vapores de la cabina. 