Motivo de consulta
Varón de 48 años, vive con su pareja y nieto. Acude en julio de 2007 por un intento autolítico con cuadro depresivo asociado al consumo de cannabis y alcohol.

Antecedentes personales
Invidente por glaucoma y neuritis bilateral retrobulbar, con antecedentes de infarto de miocardio.

Antecedentes familiares
Padre fallecido en 2001 por infarto de miocardio. Madre fallecida por cáncer de mama. No antecedentes familiares psiquiátricos de interés. Tiene 4 hijos. Una hija con dependencia de heroína y cocaína, actualmente en reclusión penitenciaria. Convive con su ex pareja en una familia disfuncional y su pareja no es consumidora.

Historia toxicológica
Refiere haber comenzado a ingerir el cannabis en la adolescencia, pues se sentía reivindicador frente a la sociedad. Inicia después de un año el consumo habitual hasta la actualidad, teniendo periodos de abstinencia de corta duración. Solicita ayuda en diferentes instituciones por cuadro depresivos en el curso del consumo de cannabis, requiriendo ingresos hospitalarios y recibiendo tratamiento con venlafaxina 150 mg diarios. En el ultimo año ha aumentado el consumo de cannabis, llegando a consumir de 8 a 10 "porros" por día. Niega consumo de opiáceos y anfetaminas. Ingiere alcohol de forma habitual en cantidad de 2 a 3 copas al día, y a veces aumenta el consumo hasta 6 o 7 copas al día. Ingresa en esta institución por intento autolítico por ingestión de benzodiacepinas. Desde hace 6 meses recibe tratamiento asociado con disulfiram y vitaminas.

Exploración psicopatológica
Paciente consciente, orientado en las tres esferas, dice sentirse desanimado por los conflictos familiares. Se define como una persona pesimista, expresando deseos de no seguir viviendo. Presenta cogniciones de tipo depresivo, refiriendo incertidumbre sobre la posible paternidad de sus hijos. Refiere insomnio de conciliación y mantenimiento, apatía intensa, sentimiento de fracaso como padre y esposo, ansiedad y anergia. No presenta alteraciones del contenido del pensamiento. Presenta conciencia de enfermedad. Reacciona con agresividad cuando se intenta indagar sobre la valoración crítica del intento autolítico. Reconoce consumo habitual de alcohol y cannabis, el cual no considera dañino. La relación familiar es tensa, existiendo pésimas relaciones interpersonales entre su hija adicta y su ex esposa. En el momento actual la hija esta en un centro penitenciario por conducta delictiva asociada al consumo. Como actividades de ocio refiere seguir diferentes métodos para leer como invidente de la ONCE.

Diagnóstico
Eje 1: Dependencia de cannabis y alcohol. Síndrome amotivacional versus Síndrome depresivo. Eje 2: sin diagnóstico. Eje 3: invidente por neuritis retrobulbar bilateral. Glaucoma e infarto de miocardio antiguo. Eje 4: red social desestructurada.

Tratamiento
Se comenzó tratamiento con venlafaxina hasta 150mg 2 veces al día en pauta ascendente, disulfiram e hipnóticos. Se valoró la repercusión sobre sus síntomas de la ingestión de cannabis en una psicoterapia individual y se siguió tratamiento con psicoterapia de apoyo y modificación de conducta. En la actualidad está en seguimiento, presentando una mejoría global del cuadro psicopatológico que motivó el ingreso. Actualmente se encuentra abstinente.