Paciente de 53 años, con antecedentes de hipertensión arterial, diabetes tipo 2, obesidad, dislipemia, síndrome de apnea obstructiva del sueño y angina estable, en tratamiento por retinopatía diabética proliferativa con panfotocoagulación bilateral y vitrectomía por proliferación vitreorretiniana en el ojo derecho, que presenta en una visita de control una disminución de la agudeza visual gradual en el ojo derecho, alcanzando tan solo a contar dedos a un metro. En el fondo de ojo se observa una lesión sólida amarillenta elevada e intrarretiniana en el tercio proximal de la arcada temporal superior que aumenta rápidamente de tamaño en tres meses, sin signos inflamatorios ni infecciosos asociados.
Se realizó una tomografía axial computarizada cérvico-toraco-abdomino-pélvico y una resonancia magnética nuclear orbitaria para descartar procesos tumorales primarios, además de estudios serológicos y bioquímicos para descartar procesos infecciosos agresivos, que fueron normales. La ecografía muestra una lesión exofítica densa y la angiografía fluoresceínica una lesión hiperfluorescente que aumenta en tiempos tardíos, mientras que la tomografía de coherencia óptica (OCT) revela un engrosamiento difuso intrarretiniano con aparente respeto de las capas externas de la retina. Durante su evolución, en los siguientes cuatro meses, la lesión regresó lentamente y apareció una hemorragia intrarretiana en las zonas donde antes había lesión. El proceso se acabó resolviendo de modo espontáneo, dejando un proceso de fibrosis tras un año de evolución, sin mejoría de la agudeza visual. En la OCT de control en la fase de resolución, se aprecia una reducción del espesor de la lesión.