Mujer de 67 años derivada mediante traslado forzoso desde su domicilio al servicio de Urgencias del hospital para valoración de ingreso por ideación delirante con importante repercusión conductual. La paciente refiere intensa angustia secundaria a la creencia de que su marido está manteniendo relaciones sexuales con la cuidadora del hogar y que esta tiene la intención de matarla, por lo que decide el despido hace una semana. Presenta ideas de perjuicio que se han incrementado en los últimos meses y ha empezado a presentar intensas alteraciones de conducta.

ANTECEDENTES
Antecedentes familiares: padre con enfermedad de Parkinson diagnosticado a los 70 años.

Antecedentes médico-quirúrgicos: enfermedad de Parkinson en estadio II de la clasificación Hoehn y Yahr. Insuficiencia venosa crónica en miembros inferiores. Ciática crónica. Mastectomía bilateral por cáncer de mama. Cirugía de cadera derecha por fractura tras caída.

Antecedentes psiquiátricos: trastorno de ideas delirantes en contexto de enfermedad de Parkinson. Tratamiento previo: ropinirol, levodopa-carbidopa-entacapona, quetiapina.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientada en persona, tiempo y espacio. Abordable y colaboradora. Leve disartria y somnolencia. Aspecto cuidado. Contacto adecuado. Fallos mnésicos referidos. No aparentes signos o síntomas de intoxicación o abstinencia a tóxicos. Discurso espontáneo, fluido, con tendencia a la circunstancialidad y prolijo, bien estructurado, globalmente coherente, centrado en relatar ideas delirantes de perjuicio y persecución con importante repercusión afectiva y conductual. Interpretaciones delirantes. Afecto con predominio de la irritabilidad. No ideación autolítica ni ideas de muerte. Juicio de realidad alterado.

EXPLORACIÓN NEUROLÓGICA
Discinesias axiales y en miembros inferiores con ansiedad asociada. No rigidez, no bradicinesia. No temblor. Marcha con andador. No festinación ni bloqueos.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica sanguínea, sedimento de orina, análisis de tóxicos en orina: sin alteraciones significativas. TC craneal: sin alteraciones reseñables.

DIAGNÓSTICO
Trastorno delirante crónico en paciente con diagnóstico de enfermedad de Parkinson de etiología multifactorial. (Tratamiento con fármacos agonistas dopaminérgicos. Deterioro cognitivo leve. Fragilidad psicológica por conflictiva familiar y enfermedad de Parkinson). Discinesias incapacitantes de probable causa farmacológica.

TRATAMIENTO
Clozapina 225 mg/día, brotizolam 0,125 mg, si insomnio, rasagilina 1 mg/día, levodopa, entacapona, carbidopa 1.000 mg/día.