Mujer de 53 años, separada, vive con sus dos hijos uno de los cuales es dependiente debido a retraso mental y trastorno obsesivo-compulsivo.

Antecedentes personales: No alergias medicamentosas conocidas. Enfisema pulmonar. Trastorno depresivo reactivo a situación familiar y económica en seguimiento de forma ambulatoria por Unidad de Salud Mental. En tratamiento con: Venlafaxina 75 mg al desayuno y 150 mg a la cena, Clonazepam 0,5 mg 1 comprimido al desayuno, comida y cena; y Omeprazol 20 mg a la cena.

Acude a urgencias tras importante ingesta medicamentosa hace unos 30 minutos (9g de Venlafaxina, 25 mg de Lorazepam, 20 mg de Clonazepam, 3,6 g de Gabapentina, 280 mg de Fluoxetina). Lleva varios días pensando y preparando la ingesta. Ha dejado una nota de despedida. En un primer momento niega desencadenantes.

A la exploración física consciente y orientada en las tres esferas. Discurso coherente. Ánimo triste, anhedonia, apatía. No síntomas psicóticos. Ideación autolítica persistente. Se coloca sonda nasogástrica (SNG), se administra carbón activado y flumazenilo. La paciente permanece en todo momento consciente, alerta y estable. Se traslada al hospital donde se monitoriza y se hace interconsulta a psiquiatría.

Al contar con apoyo familiar, y medios de contención decide ingreso en Hospital de Día donde se ajusta el tratamiento, se objetiva clínica ansioso-depresiva mixta reactiva a situación económica e hijo enfermo actualmente en paro. La paciente verbaliza que en los días previos al intento habían ingresado a su madre en una residencia lo que aumento su ansiedad al sentirse culpable de no poder cuidarla por problemas físicos. Evoluciona correctamente, distanciándose de la ideación y se decide alta con psicoterapia y los siguientes psicofármacos: Venlafaxina 225 mg retard al desayuno, mirtazapina 15 mg a la cena, y Clonazepam 0,5 mg cada 8 horas.