Varón de 68 años que acudió a su médico de cabecera motivado por su mujer tras evidenciar en su cónyuge unos andares peculiares, así como una forma de sentarse inhabitual en él. Su médico le remitió a Urgencias de nuestro centro con el diagnóstico de condilomas genitales de 3 semanas de evolución. Negaba relaciones sexuales extramaritales.

Exploración física
En la zona distal anterior del prepucio se objetivaban pápulas queratósicas, exofíticas color piel. En la zona anterior del glande, extendiéndose hacia la zona inferior del mismo y afectando a la uretra, se advertía una tumoración exofítica, verrugosa, friable, color piel, con áreas costrosas y otras, necróticas. Al presionar la zona proximal a la tumoración, emergía queratina del interior la misma asociando un olor nauseabundo. Se palpaban adenopatías inguinales bilaterales de consistencia pétrea e inmóviles y adheridas a planos profundos.

Exploraciones complementarias
Se realizó una biopsia para estudio histológico con tinción de hematoxilina-eosina. La pieza mostraba una proliferación epidérmica acantótica expansiva endofítica de células epiteliales que se extendía en profundidad con remolinos escamosos y paraqueratosis.
Se tomó otra muestra para realizar estudio molecular del genoma del virus del papiloma humano (HPV) mediante PCR-RT. El resultado fue de HPV de alto riesgo positivo por serotipo 16 del ídem. Se realizó un PET-TC tóraco-abdomino-pélvico con constraste que mostró adenopatías inguinales bilaterales pequeñas, de eje corto subcentimétrico en ambas regiones inguinales. Su posterior punción mediante PAAF eco-guiada mostró infiltración tumoral.

Diagnóstico
Carcinoma verrugoso de pene estadio IV (T3, N3, M0).

Tratamiento
Se realizó una penectomía parcial por parte de urología. Tras ello, se le administró radioterapia ganglionar inguinal.

Evolución
Continúa seguimiento sin evidencia de recidiva local o a distancia 6 meses tras el tratamiento.