Paciente de 14 años, sin antecedentes de interés, que acude a urgencias por cefalea, somnolencia, fiebre, torpeza en la marcha y rigidez de nuca de 48 horas de evolución. Refería fiebre, tos y diarrea en la última semana. A la exploración física presenta temperatura de 38°C con afectación del estado general, resto de constantes, auscultación cardiopulmonar y exploración abdominal normal. En la exploración neurológica se objetiva un Glasgow 14-15, disartria, somnolencia, rigidez de nuca, Kerning y Brudzinski positivos, nistagmo en la mirada lateral izquierda, fuerza muscular proximal en extremidades inferiores 3/5, con menor movimiento en la izquierda. Resto de exploración neurológica sin hallazgos. Analíticamente la bioquímica, hemograma y hemostasia eran estrictamente normales, proteína C reactiva (PCR) 0,83 mg/dL, procalcitonina 0,2 ng/mL. La tomografía axial computarizada (TAC) craneal que se le realizó fue normal y la punción lumbar con glucosa 52 mg/dl, 230 leucocitos con 85% de mononucleares y proteínas 70 mg/dl. Dados los hallazgos compatibles con encefalopatía aguda y paresia en extremidades inferiores, se inicia tratamiento con cefotaxima, vancomicina y aciclovir y se traslada para ingreso en la unidad de cuidados intensivos, donde se completa el estudio. En el electrorencefalograma se aprecia focalidad lenta posterior bilateral de predominio derecho, sobre actividad de fondo conservada. El electromiograma no descarta polirradiculoneuritis ni afectación de la motoneurona. En la resonancia magnética medular se ve afectación medular difusa, parcheada, y mal delimitada, compatible con proceso inflamatorio de tipo encefalomielitis aguda. En la cerebral se ve alteración parcheada en el troncoencéfalo y pedúnculos cerebelosos, mesencéfalo y ganglios de la base de predominio derecho, compatible con encefalomielitis aguda diseminada. Serologías para Brucella, Lúes, micoplasma, sarampión, varicelazóster, citomegalovirus y Lyme negativos Ante los hallazgos se inicia tratamiento con gammaglobulinas y corticoides intravenosos a dosis altas, manteniendo el tratamiento antibiótico y antiviral hasta resultados de los cultivos. Tras constatar la negatividad de los cultivos y de la PCR para virus herpes, se retira el tratamiento antimicrobiano. El paciente presenta mejoría clínica lenta pero progresiva, persistiendo paresia en las extremidades inferiores, tendencia a la somnolencia y disartria. Con el diagnóstico de encefalomielitis aguda diseminada se traslada al servicio de pediatría, donde evoluciona favorablemente y se da de alta con tratamiento domiciliario, derivándolo a rehabilitación para completar tratamiento.