Paciente de 68 años con antecedentes de hipertensión arterial (HTA), crisis comiciales desde hace más de 20 años, intervenida de herniorrafía umbilical, histerectomía, anexectomía bilateral y prótesis de rodilla bilateral y enfermedad de Crohn, intervenida por estenosis. Reintervenida por eventración supra-infraumbilical incarcerada hallando múltiples adherencias que se liberan, no signos de enfermedad de Crohn activa, practicando apendicectomía, adhesiolisis, y eventroplastia con colocación de malla de polipropileno dejando dos redones e ingresandola en unidad de curas intensivas. Se realizan curas con colagenasa e hidrocoloide, precisando curas cada 8-12 horas, por lo que se decide instaurar TPN, utilizando el pequeño orificio de drenaje para drenar toda la cavidad premalla, colocando una esponja.
 Resultado: La evolución del paciente fue satisfactoria, consiguiendo resolver el seroma en una semana, lo que permitía realizar curas cada 48 horas, con mejor calidad de vida para la paciente. Y la cura de malla infectada se traslada a planta con continuidad de curas con TPN.