Anamnesis
Varón de 17 años con antecedentes de cefalea tensional. Estudiante, origen magrebí sin viajes fuera de España desde hacía años; negaba relaciones sexuales ni otros datos epidemiológicos de interés.
Refería dolor lumbar izquierdo irradiado a cara anterior de muslo que cedía en reposo, de dos semanas de evolución.
Consultó por empeoramiento brusco del dolor, debilidad de miembros inferiores y temperatura de 39oC. Cefalea inespecífica; sin hipoestesia genital, glútea ni en miembros inferiores. Sin alteración esfinteriana ni ninguna otra clínica.

Exploración Física
Auscultación cardiorrespiratoria y palpación abdominal normales. Dos uñas incarnatas en pies de años de evolución con eritema adyacente y dolor, sin supuración.
Exploración neurológica con debilidad motora contrarresistencia en miembro inferior izquierdo por el dolor a la movilización; marcha con ampliación de la base. Sin alteraciones sensitivas. Maniobra de Lásegue y Bragard positivas homolateralmente. Reflejo rotuliano izquierdo ligeramente hiperexaltado, reflejos cutáneoplantares flexores. No signos meníngeos, pares craneales normales. Resto de exploración neurológica sin hallazgos.

Evolución Urgencias
Analíticamente destacaba en sangre periférica proteína C reactiva ( PCR) de 311 mg/l, procalcitonina ( PCT) de 0,13 ng/ml y 26.000 leucocitos a expensas de polimorfonucleares neutrófilos ( PMN). Radiografía de tórax normal.
La Resonancia Magnética de columna lumbosacra descartó espondilodiscitis, absceso epidural y compresión de canal medular por otra causa; destacaba edema de articulación sacroilíaca izquierda con afectación de partes blandas compatible con sacroileítis izquierda extensa.
Por ello se inició antibioterapia empírica con Linezolid y Ceftriaxona.

Diagnóstico Diferencial
Sacroileítis.
- La bacteriana es la causa más frecuente (Brucella , Staphylococcus Aureus, Pseudomona Aeruginosa, Streptococci, Salmonella, Klebsiella spp).
- Espondilitis anquilosante, artritis reactiva, artropatía psoriásica, artritis por microcristales, fiebre mediterránea familiar, Behcet.
- Síndromes paraneoplásicos.
- Isotretinoina.

Evolución Hospitalización
Creció en dos tandas de hemocultivos Staphylococcus Aureus meticilín resistente (SAMR), sustituyéndose la antibioterapia por Daptomicina. Test IGRA para tuberculosis y Rosa de bengala negativos. Ecocardiograma transtorácico sin signos de endocarditis.
Revisando el caso parecía probable que el origen del cuadro fuese la sobreinfección por mala higiene de las uñas incarnatas.
El paciente experimentó evolución clínica, analítica y radiológica favorable.

Juicio Clínico
Sacroileítis izquierda por Staphylococcus Aureus meticilín resistente de origen cutáneo.