Se trata de una joven de 26 años. Trabaja como enfermera en un hospital de ciudad y vive sola. Motivo de consulta: La paciente se levantaba por las noches, iba a la cocina y comía todo lo que hubiera a su alcance. Se detenía sólo después de una o dos horas cuando no podía encontrar nada más que comer. Los ataques de gula siguieron durante cinco años hasta que consultó a su médico general, quien la derivó para tratamiento psiquiátrico, por una supuesta depresión relacionada con sus ataques de ansiedad comer. Sus episodios de gula estaban precedidos por sentimientos de tensión severa y obtenían una cierta relajación, aunque esto iba acompañado por vergüenza y desesperación. Durante el año anterior a la derivación los períodos de gula habían aumentado de dos a tres veces por semana. Por lo general ocurría a la noche después de dormir algunas horas. Después de comer como desaforada se sentía explotar pero no vomitaba. Trataba de deshacerse de la comida tomando grandes cantidades de laxantes. Su peso era inestable pero había logrado mantenerlo dentro de los límites normales simplemente ayunando entre sus crisis de gula. Odiaba la gordura pero en realidad, nunca había sido delgada. Sus ataques de comer en exceso la hacían sentir culpable y desesperanzada. Había pensado en el suicidio tomando una sobredosis de los somníferos que su médico clínico le había prescripto para su insomnio. Podía hacer su trabajo adecuadamente y sólo había tomado unos días de licencia por enfermedad. Antecedentes: La paciente creció en un pueblo donde su padre era maestro. Después de la secundaria estudió para ser enfermera y tuvo varios trabajos en salas geriátricas. Siempre había sido sensible, temerosa de las críticas y tenía baja estima personal. Hacía lo imposible para vivir de acuerdo a lo que se esperaba de ella y se sentía frustrada a la menor crítica. Se había enamorado más de una vez, pero nunca se animó a comprometerse porque tenía miedo al rechazo y posiblemente por temor a una relación sexual. Tenía sólo unas pocas amigas íntimas porque le resultaba difícil hacer amigos. A menudo se sentía tensa e incómoda al estar en compañía. Evitaba ir a reuniones o fiestas porque tenía miedo a las críticas o al rechazo. Datos actuales: Al examinarla, la paciente se presentaba callada y reticente. Su estado de ánimo era moderadamente depresivo y lloraba silenciosamente mientras describía sus dificultades. No se sospecharon elementos psicóticos. Era saludable y su peso estaba en el promedio. Ella percibía su peso como un poco más del de lo que deseaba. Dijo que tenía miedo de volverse obesa. 