Se trata de un paciente varón de 60 años. Fue diagnosticado de trastorno bipolar en el año 1992; desde entonces ha seguido tratamiento con litio (carbonato de litio 1000mg/día) como único fármaco para su trastorno; éste ha evolucionado bien, con litemias que oscilan entre 0,6-0,9 meq/l.En noviembre de 2001, sufrió un infarto agudo de miocardio; desde entonces ha estado tomando para su patología cardiaca: 1,25 mg dos veces al día de ramipril, 2,5 mg/día de bisoprolol, 10 mg/día de sinvastatina, y 100 mg/día de ácido acetilsalicílico.
En los últimos 6 años, además, ha sido intervenido varias veces de una fístula anal; ésta es la razón por la que en 2003 comienza a tomar este producto herbal con fines laxantes; este compuesto contiene, además de 0,125 g de Fucus vesiculosus por pastilla, Rhamnus purshiana (cáscara sagrada) 0,170 g y Frangula 0,222 g por pastilla. El paciente lo había estado tomando de forma regular (una vez al día), desconociendo la posibilidad de producir un hipertiroidismo pues no venía recogido como posible efecto adverso. Las hormonas tiroideas se controlaban cada 4 meses y fueron normales hasta 2006; a partir de estas fechas desarrolla un hipotiroidismo muy leve (por ejemplo, en marzo de 2006: T4-Libre: 1,15ng/dl [niveles normales: 0,9-1,7], TSH: 5,61mUI/L [niveles normales: 0,27-4,2]).
En abril de 2008 desarrolló un hipertiroidismo: T4-L: 2,13ng/dl y TSH 0,01 mUI/l. Los anticuerpos antitiroideos resultaron negativos, no se palpaba bocio. El Fucus fue inmediatamente retirado, se le prescribió 10 mg/día de metamizol durante un mes, el tratamiento con litio siguió sin interrupción. En mayo de 2008, los niveles obtenidos fueron: T4-L: 1,45ng/dl y TSH: 0,05 mUI/l. En las analíticas tiroideas sucesivas en estos últimos años ha reaparecido el hipotiroidismo subclínico leve, estando actualmente el paciente en tratamiento con levotiroxina, 25 mcg/día.