El siguiente caso trata de una paciente de 48 años, remitida por su médico de familia por presentar un cuadro de depresión mayor de varios meses de evolución. Después de habérsele prescrito varios antidepresivos, incluso algunos en combinación, no hubo buena respuesta, por lo que se determinó hospitalizar. En el servicio de psiquiatría se decidió la potenciación con carbamazepina unida a la sertralina. Al principio se observó una mejoría, con una remisión total de la depresión a las pocas semanas. Tras varios meses de seguimiento, no se ha observado recaída y tampoco se notifican reacciones adversas.