Motivo de consulta
Síndrome constitucional.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Anamnesis: mujer de 27 años con antecedente de episodios de anemización leve por menorragias, acude a su centro de salud por presentar desde hace meses astenia, malestar general, anorexia, sudoración nocturna con picos febriles de predominio vespertino junto a periodos de hipermenorreas sin otra sintomatología acompañante.

La exploración física impresiona de gravedad encontrando frialdad y gran palidez cutánea, tensión arterial 91/55 lpm, fiebre de 39 oC sin foco aparente, adenopatías bilaterales cervicales más predominantes izquierdas y supraclaviculares. La auscultación cardiopulmonar y la exploración abdominal así como la del resto de aparatos son normales. Dada la gravedad clínica se decide derivar a urgencias hospitalarias.

Pruebas complementarias en urgencias:
-Se realiza ECG donde se visualiza taquicardia sinusal.
-En analítica destaca anemia marcada con hemoglobina de 6.4, VCM 85, haptoglobina 626, ferritina 217, PCR 98 y plaquetas 608000.
-En Radiografía de tórax se distinguen imágenes perihiliares bilaterales sugestivas de adenopatías. Se transfunde a la paciente y se ingresa en Medicina Interna con sospecha de Síndrome Linfoproliferativo para ampliar estudio.
-Se realiza analítica completa con serología vírica (VEB, CMV, VIH, hepatovirus), vitamina B 12 y ácido fólico, ECA, ANCA y ANA, anticoagulante lúpico, coombs directo, sin encontrar alteraciones significativas salvo infección pasada por VEB.
-Frotis de sangre periférica sin datos de hemólisis intravascular.
-Gen JAK2, BCR/bl1 sin alteraciones.
-Mantoux negativo.
-En TAC de cuello y tórax se visualizan múltiples adenopatías cervicales, mediastínicas, axilares y supraclaviculares, incluso intraparotídeas que forman conglomerados en mediastino anterior. Además se aprecia lesión nodular pulmonar paramediastínica anterior en lóbulo superior izquierdo por lo que se realiza PET/TC para descartar metabolismo activo.
-TC de abdomen normal.

Se hace interconculta con hematología y cirugía general para exéresis de adenopatía laterocervical izquierda captante en PET/TC con resultado anatomopatológico congruente con linfoma de Hodgkin tipo clásico, variante celularidad mixta.

Enfoque familiar y comunitario, juicio clínico
Juicio clínico: anemia severa sintomática de procesos crónicos secundaria a linfoma de Hodgkin tipo clásico, variante celularidad mixta, agudizada por componente de ferropenia adicional. Finalmente se deriva a hematología.

Se comunica el nuevo diagnóstico a la paciente y su madre a quienes les cuesta asimilar la noticia, provocando en las mismas un estado de angustia y negación. Ambas se encontraban viviendo un acontecimiento familiar estresante por el fallecimiento reciente de su padre, por lo que fue esencial el seguimiento desde Atención Primaria haciendo un abordaje psicosocial.

Plan de acción y evolución
Según la estadificación de Ann-Arbor la paciente se encontraba en un estadio II por lo que fue tratada con 8 ciclos de quimioterapia con esquema tipo ABVD seguida de radioterapia de campo afecto.
La paciente fue seguida desde Atención Primaria donde se hizo un abordaje integral, tratando las complicaciones del tratamiento y ofreciendo apoyo psicológico a la paciente y su madre mediante visitas programadas con la psicóloga del centro de salud y con su médico de familia.