FILIACIÓN: Unidad de Hospitalización Psiquiátrica del Hospital de Navarra (Pamplona).

Mujer de 70 años, sin antecedentes médicos de interés. Antecedentes familiares psiquiátricos: hija diagnosticada de F20. Esquizofrenia Paranoide. Ingresa en Psiquiatría por sospecha de delirio compartido con su hija, en situación de descompensación psicopatológica en ese momento.

Se ingresa para estudio y pruebas complementarias. Exploración psicopatológica: suspicaz, con labilidad afectiva. Difi cultades recientes para el control del dinero. Discurso coherente, perseverante y con ligera pérdida de distancias. No se objetivaba cuadro afectivo nuclear. Niveles de ansiedad basal elevados. Verbalizaba ideación delirante de celotipia con importante repercusión emocional e ideación delirante de perjuicio y robo hacia personas ajenas y su marido. Nula conciencia de enfermedad. Apetito mantenido. Sueño fragmentado.

RESULTADOS:
-TAC: ligera atrofia cortico-subcortical difusa.
-RMN: leve leucoaraiosis y lesiones isquémicas crónicas de pequeño vaso.
-Valoración neuropsicológica (Test Barcelona Revisado): rendimiento deficitario (percentil 6) con posible disecofemia. Importante deterioro en la memoria inmediata y diferida, mostrando confabulaciones durante la realización de las pruebas.

Durante el ingreso, tras la separación de su hija, predominó la ideación delirante de perjuicio y celotipia hacia su marido, así como los fallos mnésicos relatados en la valoración neurocognitiva. Dados los resultados de las pruebas de imagen y la clínica objetivada, la paciente fue diagnosticada de F06.2 Trastorno de ideas delirantes (esquizo-freniforme) orgánico.

TRATAMIENTO: Risperidona 5 ml/día con buena tolerancia y adherencia terapeútica.

En este caso se apoya la relación entre leucoaraiosis y lesiones isquémicas microvasculares con alteraciones de las funciones ejecutivas y la memoria, las cuales a su vez pueden generar también sintomatología delirante.

Esquizofrenia y psicosis relacionadas.