Mujer de 24 años, estudiante, sin antecedentes de interés, ingresada en Psiquiatría por alteración de la conducta (agitación y ansiedad) y cambio de personalidad, describe un animo depresivo en el trabajo con sentimientos de despersonalización y labilidad afectiva. A las 48 horas comenzó con fiebre de hasta 38C consultando a Medicina Interna: en los días previos presentó cefalea holocraneal y sensación distérmica, con buen nivel de conciencia, ligera inatención, e inexpresividad facial, bradipsiquia moderada y déficit de cognición, sin déficit focales motores o sensitivos, con moderada disartria. Se solicita analítica general, con VSG 75mg/dl resto normal, ECG, Rx de tórax y TC craneal normales. Se realiza punción lumbar de LCR con linfocitosis del 95% resto normal, PCR de herpes virus y enterovirus negativos. Ante la presencia de una encefalopatía de origen indeterminado se solicitó: cultivos, serologías VHB, VIH, VHC, Lues, Ricketsia, Borrelia B, y Mantoux todos negativos, descartando etiología infecciosa; se solicitó anticuerpos antitiroideos: negativos, descartando origen tiroideo, y pruebas de autoinmunidad: ENAs, ANAs, ANOEs, antiDNA, ANCA: todos negativos. La RM cerebral y AngioRM fueron normales. Mientras, la clínica de la paciente empeoraba: pérdida progresiva de interacción con el entorno y apatía, llegando a Mutismo acinético, hipertonía global con tendencia fluctuante a posturas distónicas, incluyendo opistótonos, movimientos no estereotipados con la lengua durante varios minutos, crisis de retroversión ocular con ausencia de respuesta de estímulos y crisis de llanto espontáneas en los que la paciente no conecta con el medio. Ante la posibilidad de un síndrome neurológico paraneoplásico de origen autoinmune, se solicitó: Ac. en suero Anti-neuronales (anti-hu, anti-yo, anti CV2, anti Ri y anti NMDAR), EEG, y búsqueda de tumor primario asociado con TAC abdomino-pélvico, Ecografía ginecológica, y una nueva Punción lumbar (predominio de mononucleares, linfocitosis en citología, bandas oligoclonales +++) y anticuerpos antineuronales en LCR: anti-NMDAR, antiGABAR, y anti VDKG; positivos para Ac antireceptor de NMDAR, ausencia de tumor primario, y EEG con abundante actividad theta y escasa delta en región fronto-temporal derecha, y RMN normal. Dados los resultados compatibles con encefalitis anti NMDAR se inicia tratamiento con inmunoglobulinas y metilprednisolona en bolos iv. con mejoría progresiva de los síntomas.

Diagnóstico
Meningo-encefalitis. De origen autoinmune 2o a anticuerpos anti-NMDAR.