Varón de 16 años acude a urgencias por febrícula y cefalea. Diagnosticado en centro de salud de IVRA de una semana de evolución, en tratamiento con paracetamol. No antecedentes personales de interés. El paciente refiere continuar con febrícula a pesar de antitérmicos e iniciar con cefalea frontal, pulsátil y vómitos alimenticios en dos ocasiones con una deposición líquida autolimitada. No alteraciones cognitivas. A la exploración física: BEG. Temp 37,5o TA 96/60 mmHg Fc 75 lpm, FR 12 rpm. No adenopatías; otoscopia normal; FN sin exudado visibles, percusión dolorosa de senos frontales; auscultación CP anodina; abdomen anodino. Rx de senos sin ocupación. Hemograma con leucocitosis de 21.000. El paciente es dado de alta con tratamiento antibiótico, descartándose signos clínico orientativos de meningitis aguda. A las 48 h el paciente acude nuevamente por empeoramiento clínico, hipertermia 40o a pesar de antitérmicos, por la tarde inicia con vómitos alimenticios, reaparición de cefalea frontal con sensación de "burbujeo" en la zona y rinorrea purulenta. A la exploración REG, rubicundez facial, Temp 39,5o TA: 98/68 mmHg FC 110 lpm, FR 22 rpm. Glasgow 15/15. No meningismo. Resto de exploración tóraco abdominal anodina. Hemograma con leve leucocitosis 14.000 y PCR 158. TAC cerebral informa: ocupación parcial de seno frontal y celdillas etmoidales con ocupación completa de seno esfenoidal. Dos burbujas de aire de neumoencefalo en pared de clivus con densidad de partes blandas epidural. Se ingresa en UCI con ceftriaxona IV por 48 h donde evoluciona favorablemente sin crisis comiciales, afebril a las 24 h y cefalea que mejora con analgésico. RM cerebral: aumento de espesor lineal de la paquimeninge en base de cráneo y del tentorio. Colección epidural de 5 mm de espesor y 20 mm de diámetro sagital supero inferior. Correspondientes con absceso epidural retroclival. Se realiza drenaje quirúrgico por vía endoscópica de seno esfenoidal con apertura de pared antero-superior de clivus sin hallarse material purulento. A las 48 hs postdrenaje se decide alta por buena evolución, afebril y buen estado general con tratamiento antibiótico ceftriaxona y metronidazol. El paciente evoluciona favorablemente sin nuevos episodios de fiebre, ni cefalea.