Se trata de un varón de 52 años, camionero de profesión, sin hábitos tóxicos reconocidos, con sobrepeso y antecedentes de hipercolesterolemia bien controlada con dieta y estatinas. Estando su domicilio viendo la televisión sufre un episodio de pérdida súbita de conciencia con caída al suelo. Ante la ausencia de pulsos periféricos se inician maniobras de RCP básicas hasta la llegada de los servicios médicos de emergencia que constatan la presencia de fibrilación ventricular con línea de bajo voltaje por lo que se inician maniobras de RCP avanzada que logran estabilizar la función cardiorrespiratoria por lo que se decide traslado a centro hospitalario. A su llegada a urgencias se realiza EKG de 12 derivaciones que resulta como se visualiza en la imagen. 