CENTRO SANITARIO: Unidad de Salud Mental de Hospital Clínico San Cecilio de Granada.

Presentamos así, el caso de un paciente que fue ingresado en planta de Otorrinolaringología tras clavarse unas tijeras en región yugular con intención autolesiva, en el contexto de ideación delirante de persecución y autorreferencialidad. No existían antecedentes personales ni familiares de Salud Mental. Durante el ingreso, se evidenció la presencia de dichas ideas compartidas por su hermano y su padre, siendo ingresado el primero en la planta de Salud Mental, y manteniendo al padre alejado del contacto con éstos. Tras la pauta de tratamiento farmacológico con Paliperidona depot, los tres casos fueron remitiendo progresivamente. Se exploraron y trataron cada uno de forma independiente, siendo difícil detectar si existía un caso inductor o habían surgido las ideas de forma simultánea, ya que las historias de todos ellos estaban entrelazadas. Actualmente todos ellos mantienen seguimiento y han recuperado sus actividades diarias. Así pues, es importante tener en cuenta la infl uencia de la familia en el pensamiento de nuestros pacientes. 