Paciente mujer de 43 años, diagnosticada de trastorno esquizoafectivo, que ingresa de forma involuntaria en Unidad de Hospitalización de Salud Mental con carácter urgente desde Comunidad Terapéutica, donde se encuentra en régimen de hospitalización de día.

EXPLORACIÓN
La paciente presentaba, desde las tres o cuatro semanas previas a su ingreso, una clínica de descompensación hacia el polo maníaco, con euforia, desorganización conductual, hiperactividad motora, taquifemia, ideación delirante de grandeza predominantemente, pero también de perjuicio, neologismos, risas inmotivadas y trastorno de la conducta que imposibilitaba la convivencia en el dispositivo residencial. No reconoció actividad alucinatoria.Afectivamente, la paciente se mostraba hipertímica, con expansividad yoica, pérdida de la distancia social, verborreica y con un pensamiento que se tornaba ideofugitivo, con irritabilidad acusada y dificultades para su contención.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se realizó un control analítico (hemograma) durante un total de 16 semanas (primero durante el transcurso del ingreso y después de forma ambulatoria), que resultó dentro de valores normales. También se determinaron de forma mensual los niveles de ácido valproico en sangre, que se mantuvieron durante toda la evolución en rango terapéutico.

DIAGNÓSTICO
Trastorno esquizoafectivo.

TRATAMIENTO
A lo largo de su estancia en Unidad de Agudos se ha tratado farmacológicamente a la paciente con diversos neurolépticos, obteniendo respuestas parciales hasta la utilización de clozapina, que permite que la clínica maniforme remita lentamente, tornándose adecuada en el trato, cumplimiento de las normas y adherencia al tratamiento. Si bien se aprecia cierta hipertimia y taquifemia, la familia expresa que su estado basal es ese. No aparecen de cara a su alta hospitalaria contenidos delirantes en primer plano que repercutan en su comportamiento. Manifiesta propósito de continuar en Comunidad Terapéutica con su programa asistencial diurno.