Motivo de Consulta:
Aviso a domicilio que trasmite el centro coordinador a nuestra Unidad de Cuidados Críticos de urgencias por alteración en el comportamiento de un paciente joven.
*Importante: Al ser el paciente de Madrid no contamos con historial clínico del mismo.

Enfoque Individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias):
A nuestra llegada la anamnesis se la realizamos a un amigo por la negativa del paciente a colaborar y actitud desafiante de forma continua. El paciente reside en Madrid pero por motivos de trabajo se había traslado en los últimos días a Huelva para realizar unos trabajos. Durante los días previos su comportamiento fue normal como nos indicaba su amigo, ambos trabajan en Doñana y la colaboración era muy íntima. La voz de alarma la dio su mujer que en conversación telefónica lo había percibido muy raro, "pensaba que le estaban atracando por la actitud durante la conversación". Nos enseña un cuaderno donde se percibe una desvirtualización de la realidad, con un delirio basado en Dios/demonio, varios mundos, ideación de muerte,... y percatamos que al pasar por delante del espejo sonríe. Nunca había presentado esta clínica, ni antecedentes familiares de problemas psiquiátricos ni neurológicos. Según, siempre, su amigo no es consumidor de drogas.
Buen estado general, pícnico, bien hidratado y perfundido. No visualización de lesiones cutáneas. Auscultación cardíaca taquicárdico a 120 lpm y rítmico. Tensión arterial150/105. Bmtest 126. Pupilas midriáticas normoreactivas. Saturación O2: 99%.
ECG: Ritmo sinusal a 125 lpm, eje izquierdo, T picudas en precordiales izquierda, resto sin alteraciones.

Enfoque Familiar y Comunitario
Biólogo, extrovertido y reside con su mujer e hijo en Madrid.
Juicio Clínico (lista de problemas, diagnóstico referencial)
Síndrome psicótico agudo.

Plan de Acción
Dado la actitud desafiante y la ideación suicida se decide sedación con 15 mg de midazolam intranasal que la realizamos engañando al paciente para que no perciba que se trata de algo perjudicial para él y lo trasladamos a centro hospitalario para valoración.

Evolución
El paciente presenta evolución positiva con neurolépticos siendo positivo en test de orina a tóxicos a metanfetamina y TAC craneal sin alteraciones patológicas.