Mujer de 64 años, con antecedente psiquiátrico previo de trastorno adaptativo en tratamiento actual con ISRS que presenta respuesta parcial de la sintomatología ansioso depresiva persistiendo síntomas residuales como obsesividad, ansiedad psíquica, inquietud psicomotriz y frecuentes quejas somáticas. Durante la evolución del cuadro se instauran progresivamente ideas delirantes de tipo somático y de ruina acompañadas de síntomas catatoniformes, éstos últimos de aparición brusca tales como inmovilidad motora con flexibilidad cérea, obediencia automática, mirada fija, mutismo y negativismo activo a la ingesta. La paciente requiere ingreso en la Unidad de Internamiento Breve. Se utilizan numerosas estrategias farmacológicas entre las que se incluye el tratamiento con ISRS, IRN y antipsicóticos en monoterapia y en combinación con escasos resultados. Finalmente ante la refractariedad del tratamiento se opta por la aplicación de la TEC bilateral. Se utiliza Thymatron con onda cuadrada de pulso pulsátil breve con implantación de electrodos en la zona bifrontotemporal con una impedancia de 800 ohmnios con una duración total del estímulo de 3-5 sg con DGX 60%.

Se monitoriza las constantes, se administra oxígeno al 100% se registra EEG y ECG consiguiendo un tiempo de convulsión medido por EEG mayor de 30sg considerándose eficaz. Durante la aplicación de la técnica se le administra inicialmente tratamiento anticolinérgico con succinilcolina 20 mg/ IV así como un anestésico, propofol 1,5 mg/ kg/ IV con tolerancia terapéutica. La paciente presenta mejoría en la cuarta de 8 sesiones. Es diagnosticada como episodio depresivo grave con síntomas psicóticos. Posteriormente en 2 ocasiones y seguidas de un corto periodo de tiempo es necesario nuevamente el ingreso por un cuadro de similares características con predominio de sintomatología catatónica que llega a comprometer su vida. En estos dos ingresos es necesario nuevamente el tratamiento con TEC con la aplicación de 8 sesiones La paciente presenta mejoría en la cuarta sesión en ambas ocasiones. Durante el periodo de tratamiento con TEC la paciente sigue tratamiento con sertralina 100mg/día, quetiapina 200mg/día, La buena respuesta inicial al TEC, la mejoría con psicofármacos y la falta de evidencia tanto de hallazgos significativos en pruebas de imagen TAC, SPECT como en los tests neuropsicológicos (Minimental, test del reloj, test de fluencia semántica) parecen confirmar el diagnóstico previo de episodio depresivo grave con síntomas psicóticos.

Las imágenes obtenidas muestran una ligera distribución heterogénea del trazador en la sustancia gris cortical, pero sin defectos valorables de la perfusión que orienten hacia un patrón de demencia degenerativa y/o vascularLa evolución posterior del cuadro tras la mejoría inicial es tórpida con la aparición progresiva e insidiosa de bradipsiquia, aumento de latencia de respuesta, empobrecimiento del lenguaje, intensa apatía que se valora como síntomas de etiología afectiva en el contexto de una pseudodemencia depresiva. Se vuelve a realizar un SPECT con una diferencia temporal de un año desde el inicial sin hallazgos significativos. Posteriormente con la aparición de descontrol de esfínteres y con la impresión clínica de la existencia de un posible deterioro cognitivo se consulta al Servicio de Neurología y se le realiza un tercer SPECT dos años más tarde desde el primero en el que finalmente se observa una hipoperfusión frontal y temporal. La paciente durante este periodo de tiempo ha estado con diversos ISRS y un antipsicótico atípico a dosis bajas con pobre respuesta. Se inicia tratamiento con memantina 20 mg/día. La paciente vuelve a ingresar aproximadamente 1 año más tarde, esta vez en Medicina Interna por la presencia de síntomas catatónicos recurrentes que le abocan a un deterioro físico evidente con el predominio de un cuadro confusional en el contexto de una infección de orina. Finalmente la paciente es diagnosticada de demencia frontotemporal aproximadamente 3 años tras el inicio de la clínica