Paciente varón de 54 años, sin antecedentes de interés, salvo el ser atleta, que acude por haber presentado tras aseo matutino y micción, sensación de mareo y sudoración, con sensación de caída inminente. Adopta por ello inmediatamente la posición de decúbito supino y es entonces cuando presenta síncope, con recuperación espontánea sin referir dolor torácica ni otra clínica asociada. Refiere cuadro catarral previo de 2-3 días de evolución y tos persistente desde la noche anterior. En la exploración física y en la analítica no destacan datos relevantes.

Evolución
Se realiza electrocardiograma (ECG) que demuestra un ritmo sinusal a 47 lpm, con PR normal, QTc de 450 mseg, ascenso de ST en V2-V3, y QS en aVL, con datos que simulan lesión subepicárdica septal, con inversión de onda T simétrica y picuda en cara anterior que simula isquemia subepicárdica anterior. Estos datos se reproducen en la telemetría, y se normalizan con la realización de una prueba de esfuerzo. En el ecocardiograma transtorácico (ETT) se describe una dilatación muy leve de ambas aurículas, con hipertrofia de ventrículo izquierdo asimétrica septal, sin gradientes patológicos intraventriculares, con buena función contráctil biventricular y patrón diastólico de retraso de la relajación y válvulas funcionalmente normales. La ergometría evidenció un cronotropismo normal que, partiendo de un ECG basal patológico como el descrito, se normaliza con el esfuerzo, no siendo ésta sugestiva de cardiopatía isquémica. Además, se realizó ecocardiograma de esfuerzo, que resultó ser normal, sin aparición de gradientes ni cambios de la actividad segmentaria.