Paciente varón de 37 años, soltero. Vive con sus padres, una hermana y una sobrina. Pensionista.

ANTECEDENTES
Antecedentes familiares: sin antecedentes familiares de enfermedad psiquiátrica.
Antecedentes médico-quirúrgicos: no alergias medicamentosas. No antecedentes personales médicos y/o quirúrgicos de interés.
Antecedentes psiquiátricos: paciente con al menos 5 ingresos en nuestra Unidad desde el año 2000 al 2005, por alteraciones de conducta y conductas heteroagresivas, con diagnóstico de trastorno adaptativo, con predominio de alteraciones disóciales y de las emociones (2002); trastorno de inestabilidad emocional de la personalidad, personalidad límite (2005) y en 2008 es diagnosticado de esquizofrenia paranoide. En el año 2000 comienza con alteraciones de la conducta, así como episodios de heteroagresividad, acompañado en todo momento por síntomas positivos persistentes, con difícil manejo conductual, así como social (retraimiento), difícil manejo en la toma de tratamiento con múltiples episodios de falta de adherencia.Presenta una sintomatología psicótica florida, a pesar de las múltiples pautas de medicación introducidas, así como persistente con repercusión conductual y angustia psicótica asociada, de forma cambiante en su expresión, pero con conductas muy influidas por la misma. Alucinaciones auditivas, imperativas con obediencia automática, alucinaciones táctiles, auditivas y cenestésicas. Fenómenos de difusión del pensamiento y tipo telepatía. Ideación delirante desestructurada, asociaciones, creencias de ser dios, paranoides, delirios de identificación. Refiere no poder salir a la calle porque "se le pegan"; asimismo describe auras que le aprietan el pecho, refiriendo que tiene un sistema de expulsión y que el inyectable las alivia. Sintomatología psicótica persistente a pesar de múltiples pautas de medicación, por lo que se decide en la Unidad el comienzo de tratamiento con clozapina.Actualmente se encuentra en seguimiento en la Unidad de Hospital de Día de nuestro centro (desde 2008 hasta la fecha).Hábitos tóxicos: en la actualidad consume tabaco. Y en un pasado fue consumidor de cannabis y cocaína.

TESTS
Se han realizado, durante los ingresos, protocolos de exploraciones complementarias (tomografía cerebral, hemograma, bioquímica básica y análisis de tóxicos en orina), resultando normales en todos los casos. También se le ha realizado monitorización de clozapina en sangre encontrándose el paciente entre concentración en plasma y respuesta terapéutica con un margen asociado a buena respuesta clínica entre 350 y 420 ng/ml.

DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO
DIAGNÓSTICO
En un primer momento, como queda reflejado en la descripción del caso clínico, se realizaron otros diagnósticos, dado el difícil manejo conductual así como el policonsumo de sustancias tóxicas.

TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Tras el inicio con clozapina y ajuste de dosis se objetiva en el paciente una estabilidad conductual, así como disminución de angustia psicótica.En el día de hoy se relaciona con su entorno y es capaz de realizar actividades por su cuenta como por ejemplo acudir al hospital de día solo en su coche (recientemente se compró un coche), a pesar que las ideas de perjuicio y alucinaciones auditivas, así como los fenómenos de pasividad del pensamiento persisten, él mismo relata una mejoría subjetiva en el control de sus síntomas.Tratamiento actual: levomepromazina 25 mg (0-1-2), lamotrigina 100 mg (1-0-1), biperideno 2 mg (2-1-0), lormetazepam 2 mg (0-0-0-1/2), clorazepato 10 mg (1-1-1), zuclopentixol decanoato depot 200 mg c/14 días, quetiapina 300 mg (0-0-1), risperidona 6 mg (1-0-0), clozapina 100 mg (1-0-2).