Paciente mujer de 38 años remitida a consulta desde su médico de cabecera para estudio de eccema en dorso de manos que viene presentando desde hace 3 años.
De profesión manipuladora de rosquilletas (las estira manualmente).
La paciente refiere empeorar tras el contacto de la masa de rosquilleta especialmente cuando manipula la pasta que contiene multicereales y pipas, presentando prurito intenso y eritema con posterior aparición de lesiones eccematosas. No puede utilizar guantes pues en su empresa intentan evitarlo por si quedara algún resto de guante en el alimento que pudiera alterar el producto final manufacturado.
Mejora significativamente en periodo vacacional, así como al acudir a consulta, no presenta lesiones al encontrase de baja laboral por dicho problema (aporta fotografías de las lesiones). En la anamnesis refiere síndrome de alergia oral (SAO) con la ingesta de pipas.
La empresa remite a la paciente a la mutua en donde a lo largo de estos tres años le practican pruebas epicutáneas en 2 ocasiones con los productos que ella manipula. Los resultados en las dos ocasiones fueron negativos.
En nuestra consulta tras la sospecha clínica de DCP se le practico prick test y prick by prick con los productos que aportó la paciente con los siguientes resultados.
Finalmente la paciente fue diagnosticada de DCP por harinas y pipas de girasol, tratándose en este caso de una dermatitis profesional.