Anamnesis
Mujer de 73 años con antecedentes de hipertensión arterial, hipercolesterolemia e hipotiroidismo en tratamiento con losartan, levotiroxina y simvastatina. Acude a revisión de liquen plano de mucosa oral de años de evolución. Refiere presentar desde hace 2 meses lesiones muy pruriginosas en hemicuerpo izquierdo que no han mejorado a pesar de tratamiento con aciclovir oral y fomentos de sulfato de cobre pautados por su médico de atención primaria ante la sospecha clínica de herpes zóster.

Exploración física
A la exploración física observamos múltiples maculopápulas eritematovioláceas, brillantes y de superficie aplanada, agrupadas siguiendo los trayectos de las líneas de Blaschko. Curiosamente las lesiones se limitan a hemicuerpo izquierdo, sin sobrepasar la línea media, afectando el hemitronco y las extremidades homolaterales. No presenta afectación facial, palmar ni plantar.

Exploraciones complementarias
El estudio histológico de una lesión representativa localizada en región lumbar muestra hiperqueratosis ortoqueratósica, acantosis irregular y elongación en "dientes de sierra" de las crestas interpapilares, así como un extenso cambio vacuolar de la capa basal con necrosis aislada de queratinocitos y formación de "cuerpos de Civatte". En la dermis superficial se observa un infiltrado inflamatorio linfocitario de distribución en banda que afecta focalmente a la capa basal epidérmica.

Diagnóstico
La clínica y la confirmación histológica establecen el diagnóstico de liquen plano blaschkoide lineal y unilateral.

Tratamiento
Se inicia tratamiento con metilprednisolona aceponato tópico sin lograr controlar el prurito ni desaparecer las lesiones, por lo que posteriormente se indica prednisona oral en dosis descendente y clobetasol tópico en las lesiones más activas

Evolución
El paciente responde de manera satisfactoria al tratamiento, logrando estar completamente asintomático. Durante el seguimiento realizado el último año, el paciente ha sufrido un nuevo brote de lesiones similares en muslo y pierna izquierdas, que nuevamente ha respondido de manera satisfactoria a corticoterapia sistémica. Las lesiones desaparecen dejando una hiperpigmentación postinflamatoria.