Este caso clínico describe a un empleado de una aerolínea, de casi sesenta años, que tenía antecedentes de tos, fiebre y desorientación mental durante tres días. El diagnóstico inicial fue negativo para la gripe, pero seguidamente el diagnóstico de infección del coronavirus COVID-19 se estableció mediante la detección de ácido nucleico viral del coronavirus del síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV-2) en una muestra de hisopo nasofaríngea. Utilizado en los Estados Unidos y confirmado por una prueba de transcriptasa inversa-polimerasa inversa.

El análisis del líquido cefalorraquídeo (LCR) estaba limitado debido a una punción lumbar traumática. Sin embargo, el cultivo bacteriano de LCR no mostró crecimiento después de 3 días y las pruebas para los virus del herpes simple 1 y 2, el virus varicela zoster y el virus del Nilo Occidental dieron resultados negativos. Las imágenes de TAC del cerebro sin contraste mostraron una hipo atenuación simétrica en el tálamo de la línea media bilateral con angiografía por TAC normal.

Sin embargo las imágenes de resonancia magnética cerebral mostraron lesiones hemorrágicas talámicas bilaterales, lóbulos temporales medianos y regiones subinsulares. En T2 FLAIR, muestran hiperintensidad en los lóbulos bilaterales temporales intermedios y el tálamo. Las imágenes de resonancia magnética objetivan signos de hemorragia, indicados por una señal hipodensa, mientras que las imágenes post-tratadas sugieren una mejora de los bordes de estas lesiones.