PACIENTE VARÓN DE 31 AÑOS que acude a primera visita de diagnóstico y su principal motivo de consulta es levantarse por las mañanas con los dientes y las encías manchadas de sangre. El paciente es ASA tipo I y respecto a su historia dental se realizó una profilaxis hace 4 años. Según la clasificación de House lo clasificamos como un paciente filosófico. En la exploración extraoral encontramos ausencia de sellado labial y en la intraoral presenta torus maxilares así como apiñamiento dentario, mordida abierta anterior y cambios de volumen y coloración en la encía presentando el margen gingival edematoso y enrojecido. En cuanto a los hábitos parafuncionales, el paciente es respirador oral y presenta un hábito de deglución atípica.

En la serie radiográfica periapical aparece integridad de la cresta ósea aunque parece que a nivel anteroinferior sí se puede apreciar que el nivel óseo se encuentra más apical. Clínicamente se observa que el sector anteroinferior está sobreerupcionado, aspecto que se ha de tener en cuenta a la hora de clasificar a este paciente. Además, existe una caries en #26 distal.

Desde el punto de vista de la exploración periodontal muestra tanto un índice de placa como de sangrado del 100 %, sin recesión y sin profundidad de sondaje valorada debido a las molestias que refería el paciente. Además, se le realizó un análisis de la calidad del aliento encontrando relativos niveles de componentes volátiles sulfurados (especialmente sulfuro de dimetilo).

DIAGNÓSTICO EN LA ACTUALIDAD, con la nueva clasificación y el nuevo algoritmo hubiéramos seguido el siguiente árbol clínico de toma de decisiones.

Nuestro caso clínico presenta serie radiográfica periapical completa en la cual no se sospecha de periodontitis. Al evaluar las radiografías se observa que no existe aparentemente pérdida de inserción interproximal, tampoco existen recesiones vestibulares ni linguales superiores a 3 mm. Además, aparece un índice de sangrado muy superior al 10 %, por lo que el paciente recibe el diagnóstico de gingivitis generalizada.


TRATAMIENTO DEBIDO A LA MALPOSICIÓN DENTARIA y la frecuente respiración oral se remite al paciente al ortodoncista y al otorrinolaringólogo. Se le dieron instrucciones de higiene oral y tratamiento periodontal desinflamatorio básico mediante raspado y alisado radicular bajo anestesia local. Tras 3 semanas se le realizó de nuevo una exploración con registros intraorales y periodontales para confirmar la curación del paciente, apareciendo tanto clínica como periodontalmente salud gingival.


Como se aprecia tanto en las imágenes como en la exploración periodontal, el índice de sangrado y de placa se ha reducido significativamente y el aspecto gingival en cuanto a color, forma, tamaño, volumen y textura ha mejorado considerándose compatibles con salud periodontal.