UN HOMBRE DE 60 AÑOS diagnosticado de periodontitis crónica avanzada. Al realizar la evaluación periodontal se observó un defecto óseo a nivel mesial del 2.1.

Imagen radiográfica inicial con presencia de un defecto óseo a nivel mesial del 2.1 y resolución del defecto óseo con seguimiento a 1 año. 

En este caso, se realizó por lo tanto un tratamiento periodontal no quirúrgico con administración sistémica de Metronidazol 500mg. En este caso se realizó la endodoncia del diente 2.1 por presentar vitalidad negativa en las pruebas diagnósticas realizadas. En el seguimiento realizado 1 año después del tratamiento se apreció la resolución completa del defecto óseo sin necesidad de aplicar técnicas de regeneración periodontal. Un programa de mantenimiento estricto es clave para el mantenimiento a largo plazo de la salud periodontal.