Se presenta el caso de un varón de 74 años que acude a la consulta del Máster de Cirugía Bucal e Implantología de la Universidad Rey Juan Carlos por presentar una lesión nodular en la región izquierda de la cara interna del labio inferior de 12 meses de evolución. La lesión presenta un tamaño de aproximadamente 12 mm de diámetro, de consistencia firme a la palpación y recubierta por epitelio labial con el mismo color de dicha mucosa.
Teniendo en cuenta las características clínicas de la lesión, el diagnóstico de presunción fue de mucocele de extravasación, ya que el paciente refería componente irritativo derivado de traumas repetitivos en dicha región.

Tratamiento
El tratamiento indicado para este tipo de lesiones es la extirpación quirúrgica de la misma, llevando a cabo una biopsia excisional para su estudio. El paciente no presentaba antecedentes médicos de interés, alergias ni hábitos que se contraindicaran el tratamiento.
Se procedió a la anestesia local (Lidocaína 1:100000 con epinefrina 2%) de la región izquierda del labio inferior a través de la técnica infiltrativa alejada de la lesión, con el fin de evitar posibles traumatismos del tejido a analizar. Se llevó a cabo una incisión longitudinal a espesor parcial sobre el vértice de la tumoración con un bisturí 15C. Con esta incisión se intentó respetar el posible epitelio de recubrimiento quístico de la lesión, con el fin de facilitar su exéresis. Con ayuda de una pinza hemostática y tijeras de disección de punta roma, se fue disecando la lesión para, con una pinza de Adson, llevar a cabo la prensión de la misma y retirarla de la zona a la que se encontraba pediculada.
Para terminar el tiempo quirúrgico, se procedió a la sinéresis de la herida con seda de cuatros ceros no reabsorbible, aproximando los bordes de la herida sin tensión, permitiendo la cicatrización por primera intención.

Análisis histopatológico
La lesión fue enviada en su totalidad para estudio anatomopatológico.

El diagnóstico de confirmación tuvo como resultado un mucocele de retención. Los fragmentos analizados estaban constituidos por tejido conectivo densamente colagenizado en el que se observa la presencia de lesiones quísticas con un epitelio cuboidal y aspecto salival. No se observaron fenómenos inflamatorios