Se presenta el caso de un neonato de 20 días de edad con otomastoiditis aguda complicada con abscesos subperiósticos bilaterales.

El paciente presenta despegamiento progresivo de pabellón auricular de forma bilateral en 48h, con presencia de tumefacción y eritema retroauricular desde hacía 24h con signos de fluctuación. No presenta fiebre. Material seropurulento en conductos auditivos externos, sin tratarse de una otorrea franca. El signo del trago, positivo unilateral. Analítica: PCR 5.98 mg/dl, PCT 0.17 ng/ml. Leucocitos 26.300 ( 53.3 %n, 33 %l, 11.8 %m). Ante la sospecha de otomasoiditis con absceso subperióstico bilateral, se solicitó una tomografía computerizada que confirmó el diagnóstico, presentando los abscesos un tamaño aproximado de 2x2x1,5cm cada uno. Se descartaron complicaciones intracraneales y trombosis de senos. Se propuso drenaje quirúrgico de ambos abscesos +/- miringotomía y colocación de drenajes transtimpánicos. Finalmente se lleva a cabo el drenaje de los abscesos sin incidencias, tomando muestras para Microbiología y estudio de Anatomía Patológica. Se realiza lavado y se deja drenaje Penrose bilateral. Continúa ingreso con antibioterapia intravenosa y seguimiento, con buena evolución clínica. El resultado del cultivo revela presencia de Streptococcus pneumoniae.