Varón de 10 años de edad remitido por presentar meningitis neumocócica recurrente. Entre sus antecedentes figuran la presencia de obstrucción nasal y ronquidos nocturnos. 

En la rinofibroscopia se visualiza una masa que ocupa el tercio superior de la fosa nasal derecha, entre el cornete medio y septum nasal. Fibroscopia: masa que ocupa el tercio superior de la fosa nasal derecha, entre el cornete medio y septum nasal.

Se realizó una tomografía computarizada (TC) craneal que mostró la presencia de una masa etmoido-nasal de aspecto quístico con disrupción de la cortical adyacente a la "crista gali". TAC craneal: masa etmoido-nasal de aspecto quístico con disrupción de la cortical adyacente a la "crista gali"

Se practica una RM craneofacial con secuencias ponderadas en T1, T2 que pone de manifiesto la ocupación de la fosa nasal derecha por una lesión de componente quístico, con pedículo en fosa craneal anterior a través de la lámina cribiforme. RNM: lesión de componente quístico en fosa nasal derecha, con pedículo en fosa craneal anterior a través de la lámina cribiforme. 

Se realiza craneotomía frontal derecha, extirpando el meningocele con orificio de salida en lámina cribosa, posterior cierre con duramadre, hueso propio y pericráneo. Se confirmó mediante anatomopatología el diagnóstico de meningocele.