Varón de 38 años con tumoración cervical izquierda de un año de evolución que se hincha con maniobras de Valsalva. No trabaja con vidrio ni toca instrumentos de viento. No presenta disfonía, pero refiere episodios de aspiración intermitente. Fibroscopia: mínima desviación derecha de la supraglotis con movilidad conservada. Cuello: tumoración de 2 cm aproximadamente superior al ala tiroidea izquierda que se moviliza al tragar y crece con maniobra de Valsalva. TAC cuello: lesión quística dependiente de hemilaringe izquierda compatible con laringocele mixto.
El paciente es sometido a exploración mediante laringoscopia directa donde se objetiva orificio en ventrículo izquierdo sin llegar a visualizarse el fondo. Mediante cervicotomía se reseca quiste que atraviesa membrana tirohioidea y se liga minuciosamente el pedículo. En control, el paciente refiere completa resolución de los síntomas.