Varón de 53 años sin antecedentes personales de interés, matarife de profesión, que consultó por fiebre de tres días de evolución de hasta 39,5 ºC sin foco aparente. El paciente refirió la manipulación de cadáveres caprinos los días previos al inicio de la fiebre, sin otros factores de riesgo.

Al ingreso presentaba: presión arterial 164/97 mmHg; temperatura 39,8 ºC; frecuencia cardiaca 126 lpm y saturación de oxígeno basal de 93%. Estaba consciente y orientado sin hallazgos relevantes en el resto de la exploración física. Destacaba la presencia de leucocitosis (11.340/ml) con 93% de neutrófilos, proteína C reactiva de 33,05 mg/dL y procalcitonina de 10 ng/mL. En la radiografía de tórax y en el electrocardiograma no se apreciaron alteraciones. Ante los datos de sepsis de foco no aclarado se solicitó urocultivo y serologías (incluyendo Coxiella spp., Brucella spp. y VIH), que fueron negativos. Se recogieron dos hemocultivos donde se aisló Staphylococcus aureus sensible a meticilina (SASM) con concentración mínima inhibitoria de 1 mg/L para vancomicina. Tras este hallazgo se inició tratamiento antibiótico intravenoso con cloxacilina 2 g/4h y gentamicina 1 mg/kg/8 h y se solicitó estudio ecocardiográfico, que mostró la presencia de una imagen filiforme móvil de 2 cm de longitud compatible con vegetación en la cúspide no coronaria de la válvula aórtica e insuficiencia aórtica grave. Ante el diagnóstico de endocarditis infecciosa sobre válvula aórtica nativa complicada se consensuó intervención quirúrgica urgente de sustitución valvular aórtica con prótesis mecánica ON-X anatómica Nº 23. En el cultivo microbiológico postquirúrgico de la válvula afecta se aisló únicamente M. atlantae, que se identificó mediante espectometría de masas MALDI-TOF, confirmándose dicha identificación mediante secuenciación. Tras completar tratamiento antiestafilocócico con cloxacilina (4 semanas) y gentamicina (2 semanas), se mantuvo tratamiento con amoxicilina-ácido clavulánico 875/125 mg cada 8 horas durante 3 semanas, con buena evolución clínica.
