Auxiliar de Hostelería de 46 años, diestra, con antecedente personal de DMID, que comienza con clínica compatible con STC derecho hace 3 años. Acude a Traumatología que solicita EMG, muestra afectación severa, más RNM, que objetiva quiste sinovial y lesión del ligamento triangular del carpo. Se decide intervenir quirúrgicamente. Debido a las complicaciones y a la evolución tórpida se realizan dos intervenciones más. Se opta por infiltrar con corticoterapia a pesar del antecedente de la trabajadora, sin obtener mejoría. La Rehabilitación fue suspendida por empeorar tanto el dolor como la funcionalidad. Debido a la mala respuesta post operatoria y la mala evolución que no permite terminar RHB se concede IPT y discapacidad del 33%.
