- Exploración Neurológica: A nivel de temblores apenas son existentes, ya que en su caso no aparecieron de forma muy apreciable y con la ayuda de la medicación se han visto reducidos al máximo. Se le ha valorado el equilibrio y la marcha porque es donde mayores problemas presenta. Se ha llevado a cabo mediante la deambulación y la bipedestación en estático, observando que presenta una gran falta de equilibrio. Esto aparte de ser un problema de la marcha característica del Parkinson, donde se reduce la longitud, se aumenta el tiempo de doble apoyo, y se reduce la velocidad de marcha, también se produce por una falta de fuerza en los miembros inferiores. Por lo que aunque pude deambular no se le permite la utilización del andador y tiene que ir en silla de ruedas. La sensibilidad del paciente no está alterada, la estereognosia es correcta, la coordinación de miembros superiores es normal pero lenta.
- Balance Muscular: El balance muscular se le ha realizado a través de la escala de Daniel`s. Solo le hemos podido pasar esta escala en miembros inferiores, ya que en los miembros superiores no hemos podido. Para valorar los miembros superiores se ha adaptado y se ha realizado una valoración de movimientos funcionales.
Valoración articular.
La valoración articular que hemos realizado ha sido a través de goniometría. La posición en la que se ha medido ha sido en sedestación. La goniometría se le ha podido realizar en miembros inferiores, no se le ha podido realizar todas las mediciones debido a la limitación de las articulaciones. En los miembros superiores no ha sido posible realizar las mediciones, porque el movimiento era limitado y las compensaciones que realizaba no nos lo han permitido. Para poder realizar alguna valoración a nivel articular, se le ha pedido que realice movimientos funcionales, de esta forma podemos valorar si es capaz de realizar movimientos de actividades de la vida diaria, dejándonos valorar los movimiento articulares, pero de una forma más funcional en vez de una medición analítica.
