Niño de 10 años ingresado para endoscopia digestiva alta (EDA) por dolor abdominal en estudio. Previa a la EDA se administra atropina, presentando palidez cutánea, hipotensión y bradicardia con ritmo de escape ventricular, junto a disconfor torácico, con recuperación espontánea. En ECG se observan cambios isquémicos en caras inferior e izquierda y elevación de troponinas, con ecocardiografía normal. En dicho momento no se determinó Ig E ni triptasa sérica al no atribuir inicialmente la clínica a posible reacción alérgica. ECG de control a las 2 horas normal. Las troponinas se normalizaron tras 12 horas. Se amplió estudio con Holter ECG y ergometría sin hallazgos patológicos. En angioresonancia cardíaca no presentaba alteraciones miocárdicas ni coronarias. Como antecedente previo destaca intervención de colesteatoma derecho, recibiendo atropina durante la inducción anéstesica, sin inidencias. No atopia y estudio alergológico negativo. Ante la sospecha diagnóstica se recomienda glicopirrolato como alternativa.
