Se trata de un hombre de 55 años de edad, dedicado desde hace 45 años al campo y la alfarería. Se solicita valoración por referir limitación de movimiento de las manos y leve dolor articular simétrico de las falanges proximales. La exploración física reveló dolor articular leve en más de 10 articulaciones con aumento de volumen de dichas falanges. No se evidenció deformidad alguna. Como hallazgo incidental se encontró síndrome de ojo y boca seca. El interrogatorio dirigido permitió dilucidar que los síntomas secos tenían al menos dos años de evolución.
Ante la sospecha clínica se decidió determinar anticuerpos anti-PCC y factor reumatoide, que resultaron positivos. Asimismo, las concentraciones solicitadas de VSG y PCR se registraron tres veces arriba del límite normal referido por el laboratorio. Los resultados permitieron la integración del diagnóstico de artritis reumatoide.
