Paciente masculino de ocho años, estudiante. En 2013, a los cinco años, presentó anemia hipocrómica microcítica por déŠcit de hierro. Un mes después mostró bicitopenia (anemia y leucopenia), Šebre y adenopatías cervicales; la citometría de flujo y translocación 15;17 negativa descartaron leucemia mieloide aguda; se consideró bicitopenia autoinmunitaria y se inició prednisona (1 mg/kg/día). En octubre 2015 presentó dolor e in¥amación en el codo izquierdo; el ultrasonido reveló signos de artritis séptica y se practicó artrostomía; luego de cinco días se identiŠcaron los mismos síntomas en el codo contralateral; nueva artrostomía. Ante persistencia de Šebre y flogosis se solicitó perŠl inmunológico: inmunoglobulinas normales; ANA, 1:160 homogéneo; CH50, 27; aCL, (-); anti-2GP1, (-); ANCA, (-); CD3, bajos; CD4, normales; CD8, bajos. En reumatología se integró el diagnosticó de lupus eritematoso generalizado y se iniciaron metotrexato, hidroxicloroquina y prednisona, con mejoría clínica. En febrero de 2017 presentó cuadro de dolor abdominal y bicitopenia; se sospechó vasculitis enteral; la tomografía sólo mostró hepatoesplenomegalia.
