- Transferrina límite inferior de la normalidad
- Ferritina normal 157 ng/ml
Electrocardiograma: Ritmo sinusal, criterios electrocardiográficos de hipertrofia de ventrículo izquierdo. Radiografía tórax: alteraciones de espondilosis dorsales difusas sin otras alteraciones. Ecografía abdominal: hígado de morfología globosa con contornos bien definidos, aumento de sus dimensiones, sin imágenes de formaciones nodulares o quísticas. Vena porta de calibre normal. Bazo globoso, homogéneo, con contornos regulares bien definidos, diámetro bipolar de aproximadamente 16,7 cm aumentado. Bazo accesorio perihilar de 3 cm. Sin adenomegalias. Endoscopia digestiva alta: gastritis crónica. Colonoscopia: red venosa acentuada, sin lesiones. Ante estos resultados, se decidió completar estudio con Tac Torácico y abdominal y biopsia hepática. Al mismo tiempo fue pedida observación en consulta de Hematología (para realización de mielograma y biopsia ósea) y de Reumatología (por alta sospecha de Síndrome de Sjögren). TAC Toraco-abdominal: Tórax sin alteraciones relevantes, sin adenopatías, sin alteraciones pleuroparenquimatosas. Abdomen: Hepatoesplenomegalia homogénea e inespecífica. Dos bazos accesorios periesplénicos con cerca de 3 cm de diámetro medio, se esboza por lo menos un adenoma con cerca de 18 mm en la suprarrenal izquierda, sin otras alteraciones. - Biopsia hepática: Se observa parénquima hepático con arquitectura trabecular sinusoidal preservada, con manutención de las relaciones normales entre los espacios porta y venas centrolobulares, ligero infiltrado inflamatorio mononucleado en los espacios porta, presencia de discreta de esteatosis macro y microvesicular focal/zonal, ausencia de colestasis, fibrosis o siderosis. Conclusión: parénquima hepático con alteraciones mínimas inespecíficas, ("portitis"). Microbiológico de biopsia hepática: estafilococos warneri muestra contaminada con población microbiana comensal. Micobacteriológico: negativo. Observada en Hematología: "Paciente a tratamiento con múltiples fármacos crónicos con efectos hematológicos, pancitopenia moderada, frotis de sangre periférica sin alteraciones morfológicas
de las varias líneas, sin presencia de células inmaduras, realizado mielograma, estudio inmunofenotípico y biopsia ósea sin alteraciones. Se sugiere orientación para Medicina Interna con indicación de repetir hemograma en 15 días, los valores actuales no obligan a suprimir fármacos, si hemoglobina menor de 10 g/dL, neutrófilos menor de uno o plaquetas menor de 40.0000 considerar supresión de fármacos y nueva evaluación por hematología." Observada en Reumatología: Completaron estudio con: -Hemograma, ya con pancitopenia (hemoglobina 11,5 g/dL anemia normocitica normocrómica), leucopenia 1,98 x 10^9 /L y plaquetas 66.000 -Acido fólico, Vitamina B12 y vitamina D normales -Ionograma con fósforo y calcio sin alteraciones -Anti-DS DNA, ANCAS, Anticuerpo Anti cardiolipina, Anticuerpos anti mitocondria, factor reumatoide, anti tiroideo negativos. -Prolactina y cortisol normal -Inmunoglobluinas séricas y complemento normales -Test treponema negativo -Sumario de orina normal. Biopsia de glándula salivar: "en el intersticio se identifica fibrosis, y más de un agregado de 50 células mononucleadas por mm2. Conclusión los aspectos morfológicos descritos son compatibles con sospecha clínica de síndrome de Sjögren, en el contexto clínico y laboratorial adecuado". Radiografía de manos, rodillas, pies y cadera con alteraciones degenerativas. Resonancia magnética nuclear cerebral:" (...) franca hiposeñal de secuencias de TR largo, de los globos pálidos, núcleos rojos, substancia negra y núcleos dentados sobretodo en la secuencia eco degradiente sin traducción en t1, a traducir depósitos de hierro superior a lo esperado en el grupo de edad de la paciente". Conclusión de evaluación por reumatología: Pancitopenia y hepatoesplenomegalia: ya observada por hematología. Sospecha de Síndrome de Sjögren: biopsia glándula salivar compatible. Pedido de observación por oftalmología: Queraritis epitelial ligera. Fue orientada para médico de Medicina Interna con los siguientes diagnósticos: Síndrome de Sjögren. Pancitopenia moderada, Hepatoesplenomegalia, Patología osteoarticular degenerativa, Osteopenia Obesidad, Pagología depresiva Enfermedad cerebro vascular Asma crónica. Mantendría medicación crónica previa de ambulatorio y lágrima artificial 5xdia en ambos ojos. Tras varias consultas en Medicina Interna en las que mantendría pancitopenia con ligero empeoramiento, repetidamente con quejas de dolor/peso abdominal, astenia, anorexia; se contacta de nuevo con Hematología para realización de esplenectomía, que no se aconseja por ser una pancitopenia moderada y no grave, Reumatología no se manifiesta ni a favor ni en contra de realizar esplenectomía. Once meses después de la primera consulta en Medicina interna, la paciente presentaba las mismas quejas, con agravamiento de los síntomas iniciales de astenia, cansancio fácil, peso abdominal, interfiriendo en su actividad diaria normal. Conforme la opinión de la paciente y del cirujano al que fue pedida colaboración, se decide realizar esplenectomía. Cuyo resultado histológico objetivó: Linfoma de células B tipo esplénico. Linfoma No Hodgkin de la zona marginal, CD20+. Estudio posterior: PET scan: ligera hiperfijación inespecífica en la médula ósea. Repite biopsia ósea: afectación de la médula ósea por Linfoma No Hodgkin de la zona marginal CD20+. Inició tratamiento de quimioterapia con R-CVP (Rituximab, ciclofosfamida, vincristina, prednisolona) bien tolerado hasta el momento. Seguida actualmente en Consulta de Oncología, de Reumatología, y de Medicina Interna.
