Se trata de un hombre de 48 años de edad portador de púrpura trombocitopénica trombótica (PTT) de reciente diagnóstico y con antecedente de tuberculosis pulmonar a los 27 años de edad. El médico tratante indicó la administración de infliximab en lugar de rituximab o plasmaféresis, con obtención de una respuesta parcial. Dos semanas después de la administración de anti-TNF se presentó el paciente con cuadro febril sostenido acompañado de tos y dolor torácico. Luego de cuatro semanas de tratamiento antifímico (previa conŠrmación por técnicas de biología molecular en expectoración), el paciente falleció por causas relacionadas con sepsis grave.
Se conŠrmó la reactivación de la tuberculosis pulmonar por medio del gen Xpert en esputo y por los signos clínicos ya mencionados. El tratamiento con antifímicos no fue suŠciente para impedir el desenlace ominoso del paciente.
