Varón de 23 años de edad remitido para ingreso desde su Centro de Salud Mental debido a alteraciones conductuales en la vía pública.

ANTECEDENTES
Antecedentes médico-quirúrgicos: no enfermedades médicas, no cirugías. Hábitos tóxicos: consumo de cannabis, cocaína y alcohol desde los 18 años que ha abandonado totalmente desde hace 8 meses.

Antecedentes familiares: tío paterno diagnosticado de esquizofrenia paranoide.Antecedentes psiquiátricos: no.

ENFERMEDAD ACTUAL
El paciente ha estado en una situación marginal debido a la enfermedad mental no diagnosticada hasta el momento. Existe una situación límite debido a las alteraciones conductuales, nula conciencia de enfermedad por parte del paciente con altercados en la vía pública y en casa de su hermana (único apoyo con el que cuenta el paciente), por lo que se decide ingreso para estabilización y tratamiento del paciente. A los 20 años, se percibe un cambio en el paciente, comienza el absentismo escolar y el fracaso. Aislamiento y consumo de drogas, comportamiento alterado y ruptura de vínculos familiares. Con 21 años, sus relaciones sociales son prácticamente inexistentes y el paciente, afecto de sintomatogía psicótica, vive en la marginalidad y de la caridad en la calle. Su hermana es la que unos años después ofreció al paciente vivir en su casa, con períodos irregulares en los que viajaba por distintas ciudades en situación de marginalidad. Previo al ingreso, la hermana del paciente reconoce que se hacía muy difícil su contención puesto que el paciente mostraba conductas extrañas, decía que todo el mundo estaba en su contra y que él estaba siendo objeto de un entramado por parte de extraterrestres. Durante estos períodos se hace patente una desorganización conductual severa y un aumento de la sintomatología psicótica. Agresividad verbal y dificultad para contener al paciente.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientado en las tres esferas. Parcialmente abordable y colaborador. Discurso desorganizado, prolijo. Suspicaz. Angustia psicótica. Ideación delirante paranoide y de perjuicio. Autorreferencialidad. Alucinaciones auditivas egodistónicas. En la afectividad, se aprecia un retraimiento emocional y social, con aplanamiento afectivo. No ideas de muerte ni autolíticas. Heteroagresividad. Nula conciencia de enfermedad. Sueño fragmentado, apetito disminuido. No signos ni síntomas de intoxicación ni de abstinencia a tóxicos. Juicio de la realidad alterado.


PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica de sangre con hormonas tiroideas, EKG, TAC, EEG sin hallazgos patológicos. Tóxicos en orina: negativos.

DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide.

TRATAMIENTO
Clozapina 200 mg/día.