Mujer de 29 años remitida del centro penitenciario por fiebre de 3 semanas de evolución y dolor en flanco derecho. No presenta alergias medicamentosas conocidas. Toxicómana. Se realizó amputación supracondílea en 2008 de miembro inferior izquierdo con infecciones posteriores y mejoría tras antibiótico. En 2009 se diagnostica de masa retroperitoneal de características quísticas de 20 cm, realizando drenaje de 5 litros de material purulento y crecimiento de E. coli, planteando seguimiento por urología para valoración quirúrgica. La paciente no acude a las citas. A su llegada a urgencias por el proceso actual, la paciente está afebril y con TA de 115/80, llamando la atención en la exploración la presencia de una gran masa abdominal, en flanco derecho de unos 20 cm, dura, no dolorosa. Se solicita analítica que muestra: Hb: 9,4; Hct: 27,1; plaquetas: 161.000; leucocitos: 16.040 (N: 14.830, L: 750); Gluc: 113, urea: 56; creatinina: 0,98; GOT:60; LDH: 217. Estudio de coagulación normal. Se solicita TC abdomino-pélvico: No se visualiza riñón derecho. Se objetiva gran masa de aspecto quístico retroperitoneal derecho de 21 x 16 x 14 cm. Estos hallazgos corresponden con un gran absceso sobre el riñón remanente. No presenta otros hallazgos de interés. La paciente presenta empeoramiento por lo que pasa a observación de urgencias apreciando pico de fiebre de 39,7oC, con taquicardia a 160 lpm, hipotensión y deterioro del estado general y taquipnea. Se inicia tratamiento con sueroterapia intensiva, antibiótico (piperacilina–4 g– tazobaztam) y precisa drogas vasoactivas (noradrenalina) para remontar tensión. Se decide que la paciente debe ingresar en UCI, pero previamente se debe "negociar" el drenaje del absceso desde urgencias. Se decide drenar el absceso retroperitoneal por radiología intervencionista guiado por TC. Se extraen > 4 litros de material purulento remitiendo muestra a microbiología. Se decide finalmente ingreso en UCI y una vez estabilizada la paciente se realiza nefrectomía derecha por pionefrosis presentando buena evolución.