Anamnesis
Mujer de 30 años de edad sin antecedentes personales de interés, que acude a Urgencias porque mientras estaba trabajando nota la mano derecha agarrotada, además le notan en el trabajo la boca torcida, y comienza con un lenguaje con frases reiterativas, escaso y repitiendo siempre las mismas frases. Acude a su médico de Atención Primaria, quien le diagnostica de crisis de ansiedad y le receta diazepam. Como sus acompañantes notan que no mejora, e incluso la notan algo confusa, deciden traerla a Urgencias de nuestro hospital.

Exploración física
Estable hemodinámicamente y afebril. Consciente y alerta. Lenguaje perseverante e incongruente, repitiendo "estoy bien o estoy mal". No obedece órdenes motoras. Pares craneales normales. No hay alteraciones campimétricas por confrontación. Claudicación distal de la extremidad superior derecha en maniobra antigravitatoria, sin otro déficit motor ni sensitivo en las extremidades. No hay rigidez nucal, ni signos meníngeos. Reflejos cutáneo-plantares flexores.

Pruebas complementarias
• Hemograma, bioquímica, coagulación, electrocardiograma, radiografía de tórax y tomografía computarizada (TC) craneal normales.
• Punción lumbar con líquido cefalorraquídeo (LCR): glucosa 63 mg/dl, hematíes 37/μ, leucocitos 83/μ (linfocitos 97% y polimorfonucleares 3%), proteínas 75 mg/dl. Gram sin gérmenes. Cultivo de bacterias sin gérmenes y PCR virus negativas.
• Electroencefalograma: actividad focal constituida por ondas lentas de localización temporal derecha. • Resonancia magnética (RM) craneal y estudio neurosonológico normales.
• Estudio de autoinmunidad normal. Tirotropina normal.

Diagnóstico
Síndrome de cefalea y déficit neurológicos transitorios con linfocitosis del líquido cefalorraquídeo (HaNDL).

Tratamiento y evolución
Al día siguiente, la paciente se encontraba sin alteración del lenguaje ni otra focalidad neurológica, únicamente presentaba leve cefalea frontal, por lo que se completó el estudio y fue dada de alta en una semana. En menos de un mes acude de nuevo a Urgencias por presentar un nuevo cuadro de alteración del lenguaje, con parafasias, ecolalia con dificultad para la comprensión y repitiendo las mismas frases. En las horas siguientes se resuelve el cuadro, quedando asintomática. A los 10 días vuelve a Urgencias con clínica similar, resolviéndose el cuadro clínico en horas.