Presentamos el caso de una mujer de 30 años secundigesta con un parto eutócico en el 2006. Ex- fumadora de 20 cigarrillos al día. Sin alergias conocidas y embarazo actual sin complicaciones. Empleo: Agente de seguros.

En las visitas rutinarias de control de la gestación en la semana 31 de gestación nos refiere que come de forma compulsiva papel higiénico, que no lo puede evitar y que lo mismo le había pasado en el anterior embarazo. Nunca lo había consultado porque le daba vergüenza decirlo.

Exploraciones complementarias.

Debido a que la pica puede estar asociada a un déficit de nutrientes. Se solicita una analítica completa dando como resultado valores entre otros: Hemoglobina 11 g/dl, hematocrito 33%, ferritina 15 ng/ml.

Plan de cuidados.

Tranquilizamos a la mujer y explicamos las posibles causas de su comportamiento. Así como las diferentes estrategias para reducir su consumo.

Informamos que el papel no es un producto muy tóxico pero se desconoce si algunos de sus componentes pueden tener efecto sobre el desarrollo del feto.

Ofrecemos una alternativa y le recomendamos sustituirlo por obleas comestibles que tiene una textura parecida a la del papel higiénico.

Le sugerimos una alimentación rica en hierro. Para ello entregamos una tabla con alimentos ricos en hierro.

Evolución.

En la siguiente visita prenatal de control la mujer refiere una disminución importante del consumo de papel si bien no lo ha podido reducir por completo.