Paciente varón de 36 años con datos psicopatológicos desde 2005 (a los 24 años de edad).

ANTECEDENTES
Hábitos tóxicos: consumo de psicoestimulantes. Dependencia severa a THC y nicotina.

Antecedentes psiquiátricos: acude por primera vez a la Unidad de Salud Mental, a consulta externa de Psiquiatría, por presentar sintomatología de corte depresivo y retraimiento con datos de fobia social. Se pautó tratamiento con antidepresivos que tomó de manera irregular.
En junio de 2010, ingresa por primera vez en Psiquiatría en la Unidad de Hospitalización Breve, tras acudir a Urgencias por propia iniciativa con quejas de ansiedad en el contexto de sintomatología psicótica, es diagnosticado de trastorno psicótico, se pauta tratamiento con neuroléptico y es remitido a Hospital de Día al alta.
En febrero 2012 , ingresa nuevamente en UHB derivado desde Hospital de Día por llevar más de seis meses sin medicación y con aumento progresivo en el consumo de THC.
En marzo de 2013, estando en seguimiento en Hospital de Día, vuelve a ser derivado en dos ocasiones.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
El paciente refiere historia de larga evolución de ansiedad social, pensamientos obsesivos, introversión y sentimientos de inferioridad y baja autoestima.En este contexto, el paciente verbaliza que nota que la gente le mira, que la TV se refiere a él, siente que el entorno le está "poniendo a prueba" y ha llegado a tener la sensación de sentir su pensamiento controlado "por cualquiera que no sea yo". Verbaliza sensación de pérdida de control sobre su propio pensamiento y la posibilidad de fenómenos de inserción. No fenómenos de transmisión del pensamiento ni vivencias de control corporal.
Describe episodios de despersonalización en el contexto de consumo de drogas de abuso. El paciente no es capaz de definir el inicio temporal de esta psicopatología.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Hemograma. Leucocitos: 9,80; hematies: 5,35; hemoglobina: 16,6; hematocrito: 49,4; volumen corpuscular medio: 92,4; hemoglobina corpuscular media: 31,1; conc. hemoglobina corp. media: 33,6; RDW : 12,8; plaquetas: 232,0; volumen plaquetario medio: 9,1; PDW: 16.9; plaquetocrito: 0.21; formula leucocitaria: neutrofilos 5,00, linfocitos 3,40, mono1,00, eosinófilos 0,30, basófilos 0,10; coagulación t. protombina (segundos): 13,11; actividad de protrombina: 99; INR: 1,01 tiempo de tromboplastina p.a: 31; control TTPA: 3; ratio tiempo de tromboplastina PA: 1,00; fibrinógeno (calculado): 244. Bioquímica en suero. Glucosa sérica: 86; creatinina sérica: 0,85; filtración glomerular MDRD-4 iDSM: 102; filtración glomerular según CKD-EPI: 112; ácido úrico sérico: 4,4; alt alanino amino transferasa : 11 GGT; gamma glutamiltranspeptidasa: 30; proteinas totales: 70,0; colesterol sérico: 148 ; trigliceridos: 77.Análisis cualitativo de orina. Densidad: 1007 pH orina muestra aislada: 6,5; glucosa: negativo; c. cetónicos: negativo; bilirrubina: negativo; urobilinógeno: 0,2; proteinas: negativo; hematíes (hemoglobina): negativo; leucocitos (esterasa): negativo; nitritos: negativo.Drogas de abuso en orina. MET metanfetamina en orina: negativo; COC cocaína en orina screening: negativo; THC cannabinoides orina screening: negativo MDMA/XT metilendioximetanfetamina orina: negativo; MTD metadona en orina screening: negativo; MOP morfina orina cribado: negativo; PCP fenciclidina orina cribado: negativo; OPI opiaceos en orina screening: negativo: AMP anfetaminas en orina screening: negativo; BZO benzodiazepinas orina screening: positivo; TCA antidepresivos triciclicos orina: negativo; BAR barbituricos en orina screening: negativo; hormonas THS sérico: 1,54.Motivo de la determinación. Astenia tratamiento: no.Serología quimioluminiscencia. HBSAG hepatitis B: negativo; anti-VHC hepatitis C: negativo; anti VIH 1 2: negativo.


DIAGNÓSTICO
Al alta del Hospital de Día, el diagnóstico es de posible esquizofrenia paranoide por evolución y clínica psicótica mantenida en el paciente.Con múltiples cambios farmacológicos, con evolución lenta, con persistencia de fenómenos psicóticos durante mucho tiempo. Buena colaboración en el seguimiento durante el periodo de síntomas activos. Abandonando después el seguimiento progresivamente al encontrarse libre de síntomas y reiniciando el consumo / dependencia de cannabis.Aparecen síntomas negativos asociados a estilo de vida marginal que empeoran el pronóstico. Se realiza un seguimiento en consulta ambulatoria y se incorpora a Proyecto Hombre, en patología dual, en un programa ambulatorio desde hace 1 año. En la historia del ingreso actual derivado por su psiquiatra habitual que re ere está presentando sintomatología positiva con suspicacia e ideas delirante de perjuicio. Está durmiendo con un cuchillo por miedo a ser atacado: "su vecino le puede atacar y está pensando en hacerle daño en el ojo que le queda sano, por ello se acostó con un cuchillo, tiene la persiana bajada" (idea delirante). Refiere que se siente muy enfadado por lo que sucede con la voz que oye (alucinaciones auditivas). Se siente centro de la mofa y burla de muchas personas, sobre todo debido a la pérdida de su ojo. Ha llegado a pensar que la muerte es un alivio para su situación pero hace crítica de ello y refiere que debe haber algún modo de mejorar las cosas.Esquizofrenia paranoide. T. M. y comportamiento debido al uso de cannabinoides y otros tóxicos.

TRATAMIENTO
Durante el ingreso se decide iniciar tratamiento con clozapina hasta 100 mg/día por sintomatológia psicótica persistente en los últimos años, con aparición de ideas de muerte y estado de ánimo bajo. Al alta, el paciente refiere mejoría global tanto a nivel cognitivo, mejorando la concentración y remitiendo ideas de muerte, como a nivel de la sintomatología psicótica, mejorando autorreferencialidad e ideas de perjuicio negando alucinaciones auditivas.Buena tolerancia al tratamiento farmacológico.Tratamiento actual: clozapina 100 mg: 0-0-1, sertralina 100 mg: 1-0-0, clorazepato de dipotasio 10 mg: 1-0-2, clorazepato de dipotasio 5 mg: 0-1-0.