Presentamos el cuadro clínico de una paciente de 14 años de edad, que acude al Servicio de Urgencias por presentar a los 30 minutos de la ingesta de hamburguesas de atún, exantema pruriginoso de distribución universal con cefalea, dolor abdominal y nerviosismo.
En la exploración física se encuentra afebril, sudorosa, presenta exantema maculoso confluyente con elementos urticariales de distribución universal, Sp02 98% y TA 120/73, taquicardia moderada (140-150 l/m). En la auscultación pulmonar no presenta broncoespasmo.
Se administra tratamiento con antihistamínicos y corticoides orales, con buena respuesta, por lo que es dada de alta a las 6 horas indicándole control por Consultas de Alergia Infantil.