Motivo de consulta

La paciente acude de urgencia por presentar náuseas, sin vómitos, y dolor abdominal desde hace 2 horas, sin sensación distérmica ni síndrome miccional. Recientemente ha recibido tratamiento con fosfomicina 3 g, dosis única, por sospecha de infección del tracto urinario.

 
Características de la persona
Mujer de 36 años. Casada, sin hijos. De profesión auxiliar de enfermería, aunque no trabaja en el momento actual. Es pensionista por incapacidad debida a complicaciones de la DM 1.
 
Antecedentes familiares
Es la tercera de cuatro hermanas, las demás sanas. Padre con diabetes mellitus tipo 2 y cáncer de pulmón. Madre sana. Abuelos paternos fallecidos en accidentes. Abuela materna fallecida por cáncer ginecológico, abuelo materno fallecido a edad avanzada, padecía DM 2.

Antecedentes personales
Menarquía a los 11 años. Ovario poliquístico.
Traumatismo craneoencefálico a los 14 años con ingreso para observación, sin consecuencias.
DM 1 diagnosticada a los 19 años, con mal control glucémico, precisando varios ingresos. Microangiopatía diabética. Polineuropatía periférica sintomática. Mala adherencia al tratamiento por rechazo de la enfermedad.
TCA de tipo restrictivo-purgativo desde los 20 años.
Insomnio de años de evolución, relacionado con su TCA.

Tratamiento domiciliario
Insulina glargina 14 UI por la mañana, insulina aspart (6-4-4), pregabalina 75 mg cada 8 horas, sertralina 100 mg por la mañana, topiramato 100 mg por la noche, clonazepam 2 mg por la noche.

Formación temprana de la hipótesis
Lo más probable es que se trate de una nueva descompensación hiperglucémica, dado el mal control glucémico habitual de la paciente.
Podría tratarse de una pielonefritis, dado el antecedente reciente de infección urinaria.

 
Diagnóstico diferencial
Descompensación hiperglucémica
Pielonefritis
Gastroenteritis
Embarazo


Diagnóstico del problema

Exploración física
Constantes: presión arterial (PA) 131/84 mmHg, frecuencia cardíaca (FC) 90 lpm, temperatura (Ta) 36,4o C.
Puntuación en la escala de Glasgow: 15. Aspecto desnutrido, palidez cutánea. No hay signos de deshidratación, ni aliento cetónico ni cuerpos cetónicos en la tira de orina.
Auscultación cardiopulmonar: rítmica, sin soplos. Murmullo vesicular conservado.
Abdomen blando, depresible, leve molestia a la palpación del epigastrio, sin defensa. Signos de Murphy y Blumberg negativos. No se palpan masas ni megalias. Puño-percusión renal negativa.
Resto de la exploración física sin hallazgos.
Glucemia capilar: «hi» (high: alto; la glucemia es más alta de lo que el glucómetro es capaz de medir, generalmente 500-600 mg/dl).

 
Decisiones terapéuticas
Perfusión de insulina y suero salino.
Traslado de la paciente al servicio de urgencias hospitalarias.