Anamnesis
Varón de 40 años con antecedentes de Cirrosis alcohólica grado A de la clasificación de CHILD sin otros antecedentes de interés, que consulta por lesión en la mano derecha de crecimiento lento y progresivo desde hace aproximadamente 7 meses. Refiere episodios de supuración. Niega fiebre o síntomas sistémicos. El paciente vive con su mujer y un hijo, ninguno ha presentado los mismos síntomas. Trabaja en una lavandería y, como aficiones, tiene un acuario con varias especies de peces, adquirido en centro acreditado. Niega salidas al campo ni viajes recientes al extranjero.

Exploración física
Presenta una placa eritematosa sobreelevada con pequeñas erosiones puntiformes y escama de coloración blanquecina con un cierto tono amarillento, de 25 x 15 mm de diámetro, localizada en el dorso del segundo dedo de la mano derecha, sobre la articulación interfalángica proximal.

Pruebas complementarias
Se realizó una analítica sanguínea general, que muestra plaquetopenia y elevación del enzima Gamma glutamil transpeptidasa persistentes en los diferentes controles analíticos, que se ponen en contexto de patología hepática conocida.
Se toma muestra cutánea para cultivo de bacterias, hongos y micobacterias (cultivo y tinción para bacilos ácido alcohol resistentes), sin crecimiento de microorganismo.
Asimismo, se realiza estudio histopatológico que muestra acantosis, hiperplasia epidérmica irregular y presencia de granulomas epitelioides, algunos de ellos con polimorfonucleares neutrófilos y necrosis focal. Se acompaña de un denso infiltrado linfoplasmocitario con reacción liquenoide epidérmica. Con las técnicas de PAS y Ziehl no se identifican microorganismos. Se diagnostica de dermatitis granulomatosa.
Se solicitó radiografía de dedos que no mostró afectación ósea, perióstica ni de partes blandas profundas.

Diagnóstico
Dermatitis granulomatosa en probable relación con micobacteriosis atípica.

Tratamiento
Minociclina 100 mg cada 24 horas durante 3 meses, con las indicaciones y precauciones oportunas. Se aconseja, asimismo, el cambio del acuario al ser con probabilidad el reservorio ambiental. 

Evolución
El paciente presenta franca mejoría de la lesión tras inicio del tratamiento antibioterápico, hasta la completa remisión de la misma sin recidivas hasta el momento.