Presentamos a un paciente de 39 años que acudió a nuestra consulta de Alergología refiriendo prurito de manos y lesiones eccematosas desde hacía 6 meses, presentando una pequeña mejoría tras el empleo de emolientes y corticoides tópicos. En cambio, refería clara mejoría en vacaciones y fines de semana.

En relación a su lugar de trabajo, el paciente refiere llevar 7 años trabajando en una fábrica donde se manipula y trabaja, tanto como materia prima como con herramientas, con diferentes metales para producción de aleaciones más duraderas y resistentes a la corrosión, habiendo estado asignado a diferentes zonas de la fábrica con diferentes grados y niveles de exposición a vanadio y otros metales pesados no empleando guantes ni medidas de protección (mascarilla, gafas de protección, etc.) de forma intermitente. En la actualidad refiere llevar 8 meses en una zona de pulido y acabado de las aleaciones, habiendo grandes cantidades de polvo metálico en suspensión y no habiendo empleado durante toda la jornada laboral dichas medidas de protección (salvo para manipulación directa de cilindros metálicos y herramientas de trabajo).

Profundizando en su historia de salud, no refiere cirugías u otras posibilidades de tener prótesis metálicas en su cuerpo (prótesis articulares, dentales, etc.), siendo descartado, entre otras cosas, tras apreciar la no presencia de cicatrices en su cuerpo.

Tras la realización de la historia clínica, realizamos:
• Prick test aeroalérgenos: con los principales ácaros (Dermatophagoides pteronyssinus, Dermatophagoides farinae, Lepidoglyphus destructor), pólenes (Olea europeae, Lolium perenne, Cupressus arizonica, Platanus acerifolia, Salsola Kali, Parietaria judaica), hongos (Alternaria alternata, Aspergillus fumigatus), epitelios (perro, gato, caballo), látex y panalérgenos (Pru p 3, profilina, polcalcina), siendo negativos tras la lectura inmediata a los 20 minutos, presentando un control positivo de 5 mm realizado con diclorhidrato de histamina.
• Niveles Vanadio en sangre: 0,5 mg/ml (dentro de la normalidad)
• Niveles Vanadio en orina: negativo.
• Epicutáneas True Test® ( Martí Tor®): negativo.
• Epicutáneas con una batería de metales (Bial-Arístegui®; Zamudio; España): positivo para vanadio a las 48 horas tras la realización.
Los test fueron leídos a las 48 y 96 horas siguiendo los criterios de positividad de la EAACI.