Paciete hombre de 48 años. Concurre a la consulta clínica por presentar palpitaciones, sudoración profusa en las palmas de las manos, ocasionalmente insomnio, cefaleas, pequeñas fallas en su rendimiento laboral y marcada preocupación por su salud. Se desempeña como vendedor calificado de una empresa multinacional de gaseosas que últimamente modificó su staff de ventas por la incorporación de nuevas tecnologías. Él realizó el curso de actualización y fue seleccionado para continuar en su puesto. Refiere que desde que terminó el curso se incrementó la sintomatología a pesar de estar "muy tranquilo" dado que el resultado del mismo fue positivo para su carrera. Antecedente clínico: hipertrigliceridemia, antecedente quirúrgico de colecistec-tomía a los 36 años. No toma medicamentos en forma controlada excepto ocasional-mente algún ansiolítico benzodiacepínico porque según refiere, cuando "está muy acelerado", "no descansa bien de noche". Refiere caminar 4500 metros, 3 a 4 veces por semana. Se le aplica la escala de Hamilton para ansiedad que registra 11 puntos (ansiedad leve). 

EXAMEN FÍSICO
No presenta signos patológicos excepto una tensión arterial de 150/100.Niega cualquier antecedente personal de hipertensión arterial. se le solicitan estudios de laboratorio y un seguimiento de la tensión arterial (TA) cuyos resultados se encuentran en parámetros normales excepto el registro diario de la TA con algunas determinaciones que superan los 145 de sistólica y 100 de diastólica.
Por este motivo se pide un monitoreo de 24 horas de la TA (MAPA), que revela un diagnóstico de Hipertensión sisto-diastólica leve diurna y nocturna.A los siete días concurre a la consulta con manifiestos signos de ansiedad.• Es medicado con un IECA (inhibidor de la enzima convertidora de la angiotensina).
• Se sugiere la incorporación de medicación ansiolítica, pero el paciente refiere que maneja muchas horas por día y según comenta ese tipo de medicación que solía tomar por la noche le producía sueño.
• Durante los primeros 15 días de recibir la medicación el nivel de ansiedad que manifiesta a través de los signos somáticos se incrementa y la TA no se modifica. se le prescribe un incremento de la dosis y concurre a los pocos días manifestando tos seca, irritativa, con sensación de comezón en retrofarínge, que se atribuye a la medicación. Se sustituye el IECA por un antagonista de los receptores de la angio-tensina ii. en la siguiente consulta trae los registros correspondientes a ese período verificándose que las determinaciones de la TA han mejorado pero no alcanzan a valores ideales.
• Persisten las manifestaciones de ansiedad, por lo que se indica iniciar el tratamiento con un ansiolítico no benzodiacepínico: etifoxina 150 mg repartido en tres tomas diarias.
• Al cabo de 15 días trae nuevo registro de la TA comprobándose que la TA diastólica se encuentra normalizada, mejorando la sintomatología somática de la ansiedad, persistiendo el componente de intranquilidad pero en menor medida.
• A los 45 días vuelve a la consulta con registros de TA dentro de parámetros normales.
• Se vuelve a aplicar la escala de Hamilton para ansiedad que determina 2 puntos.