Motivo de consulta
Mujer de 39 años remitida por medico de atención primaria por trastorno depresivo- ansioso.

Antecedentes personales
Somáticos NAMC. Obesidad Intervenida quirúrgicamente de: Colecistectomía hace 10 años Cesárea en dos ocasiones No otros antecedentes medico-quirúrgicos de interés

Tóxicos
No refiere consumo de tóxicos

Psiquiátricos
Inicia tratamiento psiquiátricos dos años atrás por trastorno de ansiedad, con Sertralina 100mg y Alapryl 40mg (Halazepam) 0-0-1. Tras dos meses de de seguimiento y tratamiento, abandona. Se diagnostica Trastorno de ansiedad, posible Trastorno hipocondríaco, Rasgos anarcásticos de personalidad. Antecedentes familiares psiquiátricos No refiere

Biográficos
Paciente natural de Madrid. Parto y desarrollo psicomotor normal. Infancia: la refiere como normal. Casada desde hace 9 años. Tiene dos hijas de nueve y tres años. Es la mayor de una fratría de tres hermanas. Una de ellas con antecedentes de obesidad. Relata una adolescencia con buen rendimiento académico, consigue la licenciatura de Auxiliar de Administrativo. A la edad de 25 años comienza a trabajar en una tienda de dependienta en la que continua hasta la actualidad. Mantiene buenas relaciones sociales. En el ámbito familiar verbaliza buena comunicación.

Su padre fue diagnosticado de una enfermedad terminal hace años atrás, por lo cual requiere cuidados especiales, proporcionados fundamentalmente por su madre con colaboración de la paciente y sus hermanas. La paciente se define como una persona alegre, sociable, simpática pero muy nerviosa e impaciente.

Enfermedad actual
Paciente derivada por médico de atención primaria por cuadro depresivo-ansioso, con llanto, falta de deseo sexual, crisis de ansiedad, mareos y sensación de opresión en el pecho. La misma relata que desde hace dos años comenzó a padecer crisis de ansiedad caracterizadas por miedo inexplicable, sudoración, llanto, mal estar general, temblores. Comenta periodos de mayor frecuencia, llegando a tener crisis tres días seguidos, y otros con ausencia total de las mismas.

Relaciona el inicio de los síntomas con el fallecimiento de su abuela y las complicaciones quirúrgicas que padeció su hermana tras una intervención de cirugía baríatrica, debido a lo cual requirió quince días de ingreso en UCI. Había iniciado tratamiento psiquiátrico en ese momento, que posteriormente abandona, al no notar cambios en su estado clínico, según refiere. En los últimos meses a raíz de una enfermedad terminal metastásica que diagnosticaron a su padre, refiere que se encuentra peor, las crisis aumentaron de frecuencia, tiene tendencia al llanto, se siente peor especialmente cuando esta sola, ya que se obsesiona que va a padecer ella también una enfermedad "tengo miedo que me pueda pasar a mí". Esto ocasiona que evite ir a ver a su padre enfermo y cualquier situación que se relacione con el tema salud, por ejemplo acompañar a su hija al pediatra o al hospital, etc. Verbaliza que este verano se tendría que haber operado de cirugía bariátrica como su hermana y en la puerta del quirófano padeció una crisis de ansiedad por lo cual debieron suspender la cirugía "tenia miedo que me pase lo mismo a mí". En el día de hoy al venir al oftalmólogo acompañando a su marido, presentó una nueva crisis de ansiedad en la sala de espera, por lo cual fue derivada de modo preferente a la consulta de psiquiatría, tras ser evaluada por Medicina Interna.

Exploración psicopatológica
Consciente y orientada en tiempo y espacio. Atenta, colaboradora, irritable. Animo oscilante, ansiedad basal elevada, con exacerbaciones anticipatoriamente en situaciones relacionadas a temas o áreas de salud. (Enfermedad, hospitales, etc.). Discurso adecuado y coherente en forma y contenido con pensamientos persistentes en tornos preocupaciones por padecer enfermedades. Hace crítica de sus pensamientos, los reconoce como exagerados. Le ocasionan ciertas limitaciones en la vida cotidiana. Conductas de evitación. Hiperfagia por ansiedad. No alteraciones del sueño. Juicio de la realidad conservado. Conciencia de enfermedad.

Evolución y tratamiento
Desde el inicio de las entrevistas se inicia el tratamiento con Fluvoxamina 100 mg 1-1-0 y Lorazepam 1 mg 1-0-1 y se imparten medidas conductuales de exposición paulatina a situaciones que desencadenaban las crisis de ansiedad y se busca clarificar las situaciones vitales que provocan en la paciente conflicto interno. A lo largo del tiempo la paciente mejora su estado de ánimo, cede su ansiedad y logra acudir a ver a su padre enfermo como también a los hospitales sin perder el control de la situación. Aunque reconoce que en algunas ocasiones, se siente más nerviosa en relación a sus preocupaciones, sin que estas le provoquen grandes limitaciones.

Pruebas complementarias
Bioquímica: Sin alteraciones significativas. Serologías: hepatitis, sífilis y VIH negativos. Hemograma y coagulación: Sin alteraciones significativas. E.C.G.: sin alteraciones. Orina: Sin alteraciones. Tóxicos en orina: negativos para cocaína, anfetaminas, benzodiacepinas, barbitúricos, cannabis y antidepresivos triciclitos.

Diagnóstico diferencial
Trastorno Hipocondríaco
Trastorno de ansiedad
Crisis de pánico
Fobia situacional
Trastorno de ansiedad generalizada
Trastorno depresivo

Juicio clínico:
Eje I: Fobia situacional (nosofobia).
Eje II: Predominio de rasgos obsesivos de personalidad
Eje III: E00-E90
Eje IV: Problemas relativos al grupo primario de apoyo
Eje V: EEAG: 70