Se presenta el caso clínico de una paciente mujer de 23 años de edad que ingresó en la Unidad de Hospitalización de Psiquiatría por presentar ideas autorreferenciales y de perjuicio, así como percepciones delirantes circunscritas al entorno familiar.

EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS:
TAC cerebral y EEG basal sin alteraciones.


DIAGNOSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO:
La paciente presentaba como antecedentes psiquiátricos un ingreso previo en Psiquiatría dos años antes, con juicio clínico al alta de Trastorno Esquizofreniforme y en tratamiento con palmitato de paliperidona depot a dosis de 150 mg/mes. Se mantuvo una adecuada adherencia terapéutica y estabilidad psicopatológica durante aproximadamente un año, tras el cual se decidió la retirada del tratamiento, disminuyéndose de forma gradual hasta su completa suspensión, requiriendo de nuevo el ingreso nueve meses después.

Con el presente caso se pretende proponer una discusión sobre la necesidad del tratamiento antipsicótico y la duración del mismo tras sufrir un primer episodio psicótico, así como las distintas estrategias de control y seguimiento ambulatorio.