Se trata de un hombre de 29 años, que de forma súbita inicia cambios en la voz. Como antecedentes personales, trabaja como ̈cantaor ̈, fumador habitual 10 años/paquete, consumo de 30 gr. de alcohol/día y cocaína fines de semana. A la exploración física llama la atención crepitación subcutánea alrededor del cuello. En Rx tórax se aprecia una línea de 2 mm que rodea la silueta cardíaca, compatible con neumomediastino. Se solicita TAC cérvico-torácico que muestra: Neumomediastino que diseca globalmente planos del mediastino y se extiende a planos cervicales. Enfisema de partes blandas y subcutáneo de localización cervical y supraclavicular. Múltiples lesiones blásticas en cuerpos dorsales y esternón. Lesión nodular fusiforme 32x16 mm de origen adenopático laterocervical izquierdo (VA-II) y lesión supraclavicular izquierda 22x15 mm.

Se amplía estudio con: ANALÍTICA: Hb 11.6 mg/dL, Hto 35.8%, VCM 77.1fL, HCM 24.9 pg, Plaquetas 276.000m/uL, Leucos 4.660 m/uL, LDH 232U/L, beta2microglubulina 1,6 mg/dL, PCR 4.4 mg/dL, VSG 2. Cogulación: Normal. PERFIL FÉRRICO, VIT B12 y AC.FÓLICO, PERFIL TIROIDEO, PTH y VIT D: Normal. PROTEINOGRAMA, INMUNOGLOBULINAS: Normal. MARCADORES TUMORALES: Negativos. SEROLOGÍAS VIH, VIRUS HEPATOTROPOS: Negativos. MANTOUX: Negativo. ECOGRAFÍA ESCROTAL: Normal. TAC ABDOMINO-PÉLVICO: Múltiples lesiones blásticas en esqueleto axial.

Ante la alta sospecha de un proceso de características malignas se decide realizar PET- TAC que confirma captación de la adenopatía laterocervical izquierda como posible proceso reactivo/enfermedad linfoproliferativa, sin captación de las lesiones óseas. Se realiza biopsia de la adenopatía cervical con estudio morfológico e inmunohistoquímico sin evidencia de proceso maligno. Dada la negatividad de las pruebas iniciales se decide seguimiento en consultas.
A los dos meses, el paciente acude por reaparición del cuadro. Se repite TAC mostrando reaparición del neumomediastino que asocia enfisema subcutáneo. Lesiones blásticas de cuerpos dorsales y esternón; crecimiento nuevamente de la lesión nodular lateral izquierda de 35x19 mm de origen adenopático. Se decide extirpación de adenopatía y estudio anatomopatológico. Los hallazgos son concordantes con Enfermedad de Castleman de tipo hialino vascular. Se inició tratamiento con rituximab endovenoso con buena evolución posterior.

Diagnóstico Final
Enfermedad de Castleman tipo hialino vascular de predominio cervical. Lesiones osteoblásticas múltiples estables.