Se trata de un paciente adulto de 63 años, ingeniero de profesión, sin historia familiar de enfermedad mental o psiquiátrica, que acude a evaluación neuropsicológica por afasia progresiva. Desde hace un par de años el paciente nota dificultades para encontrar la palabra adecuada, tiene olvidos frecuentes, se considera despistado. En la entrevista clínica su familia comenta encontrarlo más irritable, ha perdido el interés en la lectura, ha dejado de conducir y no es capaz de manejar el teléfono móvil. Refiere problemas de memoria y tiene dificultades para vestirse. Depende de su esposa para casi todas las actividades de la vida diaria. En cuanto al lenguaje usa circunloquios siendo el lenguaje poco fluente y anómico.

La evaluación neuropsicológica ha consistido en entrevistas clínicas semiestructuradas con el paciente y su familia; Test de inteligencia No verbal Toni 2, Curva de memoria de Luria (CML), Test de Corsi (TC), Test de trazado modalidad A y B (TMT-A y TMT-B), Token test (TT) ,Test de Fluidez Verbal y Categorías (TFV), Test de Vocabulario de Boston (TVB), Test de Retención Visual de Benton (TRVB), Escala de Inteligencia de Weschler para adultos III (WAIS-III). Exploración del lenguaje y del habla, exploración de las apraxias y agnosias. 

WAIS-III

CI Verbal - 87
CI manipulativo - 83
CI Total - 83
CI Comprensión verbal - 91
CI Comprensión perceptiva - 83
CI Memoria de trabajo - 81
CI Velocidad de proceso - 78

Puntuaciones referidas a los índices de los cocientes de inteligencia (CI)

En el estudio de la RMN muestra una atrofia cortical y subcortical, con dilatación del sistema ventricular e infartos lacunares. El estudio SPECT cerebral muestra mayor hipoperfusión en zona parietal y frontal izquierda.