José Arcadio es un varón de 27 años de edad que consulta porque desde hace unos tres meses nota "una molestia y como una sensación de tener algo en el testículo izquierdo". Trabaja como auxiliar de enfermeria. Entre sus antecedentes familiares y sus antecedentes personales generales no hay ningún dato relevante. Tampoco refiere antecedentes de criptorquidia, cirugía del tracto genitourinario, enfermedades de transmisión sexual, ni actividad sexual de riesgo. Niega, igualmente, los siguientes síntomas: disuria, polaquiuria y secreción por el pene. 