Presentamos el caso de una mujer de 38 años sin antecedentes personales de interés pero sí historia familiar de trombosis de repetición.
Acudió a Urgencias por dolor e inflamación del miembro superior derecho (MSD) de pocas horas de evolución sin dolor torácico ni clínica respiratoria acompañante. No contaba antecedentes traumáticos ni de inmovilización previa. Presentaba elevación de Dímero-D (1382 ng FEU/ml) y se realizó Eco-doppler, sin evidencia de TVP en aquel momento. Durante ese mismo episodio también fue valorada por oftalmología por visión borrosa, objetivándose pre-trombosis en ojo izquierdo. Debido a la alta sospecha de trombosis se inició anticoagulación con HBPM y se repitió la ecografía a los siete días. En la ecografía de control se evidenció oclusión de vena axilar y subclavia derecha por lo que se ingresó en Medicina Interna. En ese momento, no refería dolor ni inflamación en MSD, pero sí ligera disnea en esa última semana. Refería además una visión borrosa en ojo izquierdo. No antecedentes de abortos, no toma anticonceptivos y no realiza deporte. Trabaja en cadena de montaje
Se realizó un Angio-TAC en el que no se evidenció tromboembolismo pulmonar.
Se comentó el caso con radiología intervencionista, que debido a la existencia de trombosis en eje axilar y subclavio a pesar de tratamiento anticoagulante, se le realizaría trombectomía mecánica que resultó ser efectiva.
En el estudio de trombofilia (previo al inicio de la anticoagulación) no se objetivaron alteraciones, a falta de la proteína C y S, Anticuerpo anticardiolipina y antibeta2glicoproteína.