Varón de 60 años, que acude a reconocimiento médico anual, con antecedentes de infarto agudo de miocardio inferior hace 5 años, del que es controlado irregularmente por su cardiólogo, ya que el paciente no acude con regularidad. Está entratamiento con Adiro 200, y un diurético esporádicamente. Ha vuelto a fumar hace2 años, 30 cigarrillos diarios, mantiene un buen peso, Indice de Masa Corporal normal, no hace dieta de ningún tipo, y no controla tensión arterial ni parámetros analíticos. Su profesión es la de Asesor Jurídico de una gran Editorial con un grado destress moderado y se encuentra subjetivamente asintomático.Al tomarle la tensión se descubren cifras de 260/140, el ECG presenta infartoantiguo de cara inferior con extensión posterior, con modificaciones en el ST de caraanterior y lateral, que no tenía en el último reconocimiento efectuado hacía dos añosy la auscultación no presentaba anomalías específicas, aparte de roncus bilaterales.Con Nifedipino sublingual se reduce su HTA a cifras de 210 / 110 mm. de Hg. y sele remite a su médico con carácter de urgencia, advirtiéndole de la necesidad de acudir a su cardiólogo para valoración de los cambios registrados en el ECG.Posteriormente en contacto con su médico de empresa nos comenta que elpaciente mantuvo cifras tensionales de 220 / 120 a 240 / 130 mm. de Hg. a pesar detratamiento con beta bloqueantes (Atenolol ) 100 mg/día y Enalapril, 20 mg/día.siempre asintomático, por lo que decide la Empresa enviar parte de accidente de trabajo por "Crisis hipertensiva" solicitando a la Mutua que se haga cargo del estudio.Realizado un Holter se verifica una HTA severa durante todo el día, no manteniendo ritmo circadiano habitual. Reinterrogado el paciente se le encuentran episodiosde angor que él no relaciona con su cardiopatía isquémica, por lo que se le haceErgometría, siendo ésta, positiva clínica y eléctricamente en el estadío I, por lo quese suspende y se le realiza coronariografía confirmando lesión de 3 vasos con obstrucción del 100 % de C.D. 90 % de la primera Obtusa Marginal y 75 % del troncoproximal de Descendente Anterior y 95 % de D.A. distal, con buena circulación colateral en todos los lechos, difícilmente angioplastables, por lo que se decide tratamiento médico y si la clínica lo justificara, tratamiento quirúrgico.Se le instaura tratamiento con Atenolol, 100 mg/día, Nifedipino 30 mg/día y Vals 80 mg/día, controlándosele la tensión al 9o día, además de las medidas higiénico dietéticas habituales, especialmente haciendo honcapié en la abstención total detabaco, café, sal y grasas animales.Tras 22 días consecutivos de control tensional diario en 2 tomas, matinal y vespertina, con cifras que nunca superaron los 170/085, con cifras medias de 150/080,se decide darle el alta, rechazando el parte de accidente de trabajo y pasando a laSeguridad Social, para control por Enfermedad Común, dado que su supuesta "Crisis Hipertensiva", fue descubierta casualmente en el transcurso de un reconocimiento médico rutinario, y sin clínica que lo sospechara. No obstante, antes de rechazarlo, se le realizaron todos los estudios necesarios, (Holter, Ergometría, incluso Coronariografía), para cerciorarse que no existieran otras causas. Ni la empresa ni el interesado reclamaron a la Mutua nada, siendo el interesado Asesor Jurídico de una granEditorial