Paciente en seguimiento en una Comunidad Terapéutica de Salud Mental en régimen de hospitalización parcial. Acude con frecuencia semanal para el control de tratamiento psicofarmacológico y psicoterapia individual.La paciente está diagnosticada de esquizofrenia paranoide tipo indiferenciada CIE 10, F20.3 y consumo perjudicial de múltiples drogas (cannabis, heroína y cocaína) CIE 10, F 19.1.

ANTECEDENTES
Antecedentes personales: refiere la abuela que hasta los 13 meses convivió con la madre, esta tenía que trabajar y dejaba durante horas a la paciente sola desde su nacimiento. Cuando pasó a vivir con la abuela lloraba mucho y tenía conductas extrañas (manipulación de excrementos).
Refiere haber trabajado en una tienda de bolsos cuando tenía 16 años durante un año, en una pescadería y en una gasolinera.

Antecedentes familiares: la madre, según informa la paciente, está en un centro de deshabituación de tóxicos en Zaragoza. Ingresó en una casa de acogida cuando la paciente tenía 13 meses como consecuencia de malos tratos que recibía por parte de su marido.
El padre vive en Barcelona, se marchó cuando la paciente tenía 13 meses y se llevó al hermano. Según refiere la paciente, el padre tiene más hijos, fruto de otras relaciones.
Es la tercera de tres hermanos de padre y madre: hermana de 34 años casada, con una hija, vive en Alhendín y trabaja en una tienda de móviles; y un hermano de 33 que vive en Barcelona, casado y con hijos.
La abuela materna, la persona que se ha hecho cargo de su crianza desde los 13 meses, falleció alrededor de hace un año por problemas del corazón. El abuelo materno presenta la enfermedad de Alzheimer, es cuidado por sus hijos.
No cuenta con apoyo familiar, la hermana no puede hacerse cargo de la paciente dados los problemas de conducta que ella presenta, no admite normas, se muestra exigente, se altera con facilidad cuando no se atiende a sus demandas y, además, presenta conductas de riesgo: prostitución y consumo de tóxicos.

Antecedentes psiquiátricos: en tratamiento en Unidad Salud Mental Infanto Juvenil (USMIJ) en su infancia y adolescencia por trastornos de conducta graves (escaso control de impulsos y heteroagresividad), con posterior aparición de sintomatología psicótica que requirió tratamiento con antipsicóticos. También abuso de tóxicos (cannabis, heroína y cocaína). Posteriormente, ha seguido su tratamiento en su Unidad Salud Mental Comunitaria-Zaidín, poniéndose de manifiesto nula conciencia de enfermedad, con escaso seguimiento de revisiones y tratamiento farmacológico. Ha requerido cuatro ingresos hospitalarios por descompensación, con ideación delirante de tipo megalomaníaco y filiación (refiere tener hijos inexistentes, amistades de gran influencia y títulos académicos), con pensamiento desorganizado, alteraciones del comportamiento y dificultades graves en la convivencia familiar, que han conducido a que la paciente se encuentre en la actualidad, sin un domicilio dónde poder acudir. También conductas de riesgo y desinhibición sexual.
Durante su último ingreso se puso de manifiesto la temática delirante de contenido autorrefencial, megalomaníaco y de identidad, con importantes repercusiones en su conducta: agresividad frente a objetos y personas, escaso control de impulsos y actitud desafiante que interfiere de forma importante en sus relaciones interpersonales. El ánimo con frecuencia es expansivo.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Durante la exploración, se encuentra consciente y bien orientada, alerta, tranquila y cooperadora. Verbaliza ideación delirante de tipo megalomaníaco y filiación (refiere tener hijos inexistentes, amistades de gran influencia y títulos académicos), con pensamiento desorganizado y alteraciones del comportamiento. Niega alteraciones sensoperceptivas.

DIAGNÓSTICO
Diagnóstico de esquizofrenia tipo indiferenciado CIE 10 F 20.3. Se llegó a este diagnóstico porque los síntomas no pueden ser encuadrados en ninguno de los demás tipos de esquizofrenia.

TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Durante la evolución ha seguido un tratamiento con distintos antipsicóticos con escasa respuesta y con efectos secundarios que han requerido tratamiento (hiperprolactinemia). Ha presentado numerosas agudizaciones de su enfermedad, en general, coincidiendo con el consumo de tóxicos (cannabis, cocaína, alcohol y estimulantes), que han requerido cinco nuevos ingresos en Unidad Hospitalaria Salud Mental, cuatro durante 2010 y, el último, en abril del 2013. Tras iniciar el tratamiento con clozapina, en junio de 2010, se observa una mejoría significativa, por lo que se traslada al medio residencial de FAISEM (Fundación Pública Andaluza para la Integración Social de Personas con Enfermedad Mental), continuando seguimiento en esta Comunidad Terapéutica en régimen de hospitalización parcial. El cuadro ha evolucionado favorablemente, mejorando su conciencia de enfermedad y adherencia al tratamiento, así como sus alteraciones de conducta, ha consumido múltiples tóxicos pero en la actualidad acude al Centro Provincial de Drogadicciones y ha disminuido significativamente el consumo. Sin embargo, persiste temática delirante, así como dificultades para mantener relaciones interpersonales adecuadas y necesita supervisión para sus necesidades básicas y para garantizar el seguimiento del tratamiento. Por ese motivo, continúa en recurso residencial (piso de alta supervisión en FAISEM) y acude a Comunidad Terapéutica con frecuencia semanal, donde se sigue el control psicofarmacológico y de psicoterapia.

Tratamiento actual con clozapina 200 mg (1/2-1/2-2), ácido valproico 500 mg (1-0-1), topiramato 200 mg (0-0-1), clorazepato dipotásico 10 mg condicional si ansiedad, haloperidol gotas (0-0-20) y lormetazepam 2 mg (0-0-1) si insomnio.