Varón de 30 años, de Argentina, que acude a urgencias refiriendo pertenecer a la legión extranjera francesa, "allí es normal comerle la femoral a otros cuando no se ve piel limpia,... ". Aporta nombre desconocido y desconfiado, revisa tras las puertas "aquí todos son actores, dejen de fingir".
Se realiza analítica completa con TSH, estudio de anemias, serología, tóxicos en orina, TAC cerebral y ECG, que resultaron normales.
RESULTADOS: Durante el ingreso involuntario en Psiquiatría, se arrastra por el suelo como militar en combate, "soy el señor de las tinieblas, sé cosas que los demás no saben,... ".
Se contacta con Cuerpo Nacional de Policía que toman huellas dactilares que confirman su identidad, y con el Consulado Argentino que consigue localizar a la familia y realizarle nuevo pasaporte. Se facilita contacto entre padres y paciente telefónicamente, en las que les pregunta "¿no estáis muertos?". Éstos viajan hasta España, confirman que el paciente padece Esquizofrenia Paranoide desde los 16 años. Desconocían su paradero desde hacía año y medio. Antes de conocer estos datos, se prueba tratamiento con Olanzapina y Paliperidona, alcanzando respuesta con Clozapina 350 mg/d, permitiendo viaje a Argentina tras 49 días de ingreso. 