Varón de 39 años, es traído por la policía al Servicio de Urgencias por alteraciones de la 9 conducta en vía pública. Natural de Nigeria, residente en Alcalá de Henares desde 2001. Separado y padre de dos hijos. Inicia clínica psicótica hace 10 años y tras ello deterioro de la esfera social: separación de la mujer e hijos, pérdida de relaciones laborales, abandono de domicilio del hermano y paso a situación de calle, en la que permanece desde hace seis años, rechazando valoración y/o seguimiento por servicios sociales o de salud. 

Revisión bibliográfica a propósito de un caso clínico real.

Ante el manejo de la expresión social de la sintomatología psicótica ha de tenerse en cuenta el entorno del mismo así los factores culturales que configuran la toma de decisiones y el componente relacional del paciente.

El espectro de la sintomatología psicótica son vivencias que, por definición, afectan a la percepción y la cognición individuales comprometiendo la identidad social y el funcionamiento de quien las sufre. Diversos autores consideran la afectación de la esfera social como una de las áreas que genera mayor sufrimiento al paciente.