Historia Clínica:
Susana, una chica de 15 años de edad, fue visitada por un especialista a petición del profesorado de la escuela. Su familia se ha mudado de casa recientemente, y después de estar un corto período de tiempo en una clase para estudiantes normales, se la trasladó a una clase para gente con problemas emocionales. Presentaba dificultades para autocontrolarse; su rendimimento escolar era realmente pobre, a pesar de poseer un buen vocabulario. Interrumpía la clase imitando el ruido de los animales y contando historias, lo que hacía reír a sus compañeros. En casa, Susana es una persona agresiva, y muerde y pega a sus padres y a su hermano cuando se enfada. No tiene amigas y pasa la mayor parte del tiempo dibujando robots, naves espaciales e inventos futuristas y fantásticos. En alguna ocasión ha comentado que desea morir, pero nunca ha intentado suicidarse ni le ha pasado por la cabeza hacerlo. Su madre explica que desde que nació ha sido una persona diferente a las demás, aunque resulta difícil decir la fecha de inicio de la conducta actual ya que ha ido apareciendo de manera gradual. La historia prenatal y perinatal de Susana es totalmente normal. Su desarrollo psicomotor se produjo un poco más tarde de lo habitual, y no empezó a decir palabras sueltas hasta la edad de 4 o 5 años. Desde el primer momento en que entró en la escuela, los profesores han sido conscientes de los problemas de Susana Los tests han revelado un coeficiente de inteligencia de alrededor de 70 y un rendimiento algo menor de lo esperado. Debido a que su padre se encontraba trabajando en el ejército, cambiaban de lugar de residencia cada dos por tres y no era posible disponer de información sobre los anteriores reconocimientos médicos. Sus padres explican que Susana ha sido siempre una muchacha difícil y nerviosa. Los resultados de un reconocimiento médico realizado a la edad de 12 años por problemas escolares han mostrado pensamientos extravagantes y estructura del sueño fragmentada. En aquella época dormía bien por las noches y no tenía pesadillas, aunque parecía haberlas tenido tiempo atrás. Actualmente duerme muy mal y molesta a sus padres porque se levanta por las noches y anda por la casa haciendo ruido. Su madre califica las historias que narra Susana como infantiles y no les da ninguna importancia. Comunica que desde que Susana fue a ver la Guerra de las Galaxias no ha pensado en nada más que en naves espaciales, en robots y en el futuro. 

Los padres de Susana tienen alrededor de 40 años. Su padre trabaja como ingeniero, tras haber dejado el ejército. Su madre tiene ideas de sí misma un poco extrañas. Comunica que ha crecido en la India y ha tenido una infancia llena de acontecimientos violentos y dramáticos. Muchos de los sucesos que narra son poco creíbles. Parece que la relación de los padres de Susana no es del todo satisfactoria; mientras el padre es solamente el cabeza de familia y no contribuye para nada a realizar las tareas domésticas, la madre debe cargar con el peso de llevar la casa y encargarse de la educación de los hijos. El hermano de Susana tiene actualmente 12 años y es un niño totalmente normal. No pasa mucho tiempo en casa con la familia, sino que prefiere irse a jugar con los amigos. Se siente avergonzado de la conducta de su hermana e intenta por todos los medios no salir de casa con ella. En la entrevista se observa que Susana es una muchacha alta, algo obesa, viste de un modo raro y tiene un aspecto descuidado. Se queja de insomnio, aunque es verdaderamente difícil esclarecer los detalles de la alteración. Habla mucho rato de las cosas que le interesan y que le preocupan. Explica que ha fabricado un robot a partir de piezas de recambio de ordenadores, y que en una ocasión éste estuvo a punto de causar un gran daño si no llega a ser porque le detuvo con el control remoto. Cuando se le pregunta más profundamente sobre el funcionamiento del robot, Susana se muestra algo indecisa. Asimismo, cuando se le hace dibujar uno de sus inventos, dibuja una vía de tren y explica toda una serie de procedimientos matemáticos mediante los cuales ha podido confeccionar el invento, aunque no son más que repeticiones sin sentido de símbolos (p. ej., más, menos, dividir, multiplicar). El entrevistador se muestra algo incrédulo y Susana afirma que mucha gente no cree que ella es un genio. Habla también de su capacidad para oír cosas que la gente no oye, y de estar en contacto con seres de otro mundo. Puede oír cómo estas criaturas le hablan y le hacen preguntas, aunque no parece que le digan lo que tiene que hacer. La voz viene de fuera de su mente y es inaudible para las otras personas. No se sentía atemorizada por estos seres. Su profesor explica, asimismo, que a pesar de que el nivel de lectura de Susana corresponde al de los alumnos de tercero de ESO, su nivel de comprensión, no. Cuando lee un libro, ve palabras que no se encuentran en él y a menudo cambia el sentido de las frases. Trabaja mucho en la escuela, a pesar de que lo hace muy lentamente. Si se le fuerza, se enfada y su rendimiento disminuye.


Diagnóstico DSM-IV-R:
Eje I: Esquizofrenia de tipo Indiferenciado Continuo.
Eje II: Retraso Mental Leve
Eje III: Sin diagnóstico Eje IV: Problemas con el grupo primario de apoyo.
Eje V EEAG = 30


Síntomas:
-Delirios: el hecho de creer que ha fabricado un robot y que está en contacto con seres extraños.
-Alucinaciones auditivas: una voz que le habla y le hace preguntas.
- Ausencia de un trastorno del estado de ánimo.
-Ausencia de enfermedad médica.
-Ausencia del consumo de sustancias.
-Diversas áreas de funcionamiento, como el trabajo, las relaciones interpersonales o el cuidado de uno mismo, se encuentran por debajo del nivel previo al comienzo de los síntomas o correspondientes a su edad.
- Contínuo: presenta ideas delirantes constantemente.
-Indiferenciado: conducta es algo desorganizada y no presenta síntomas de tipo catatónico o lenguaje desorganizado.


Diagnóstico Diferencial:
- Retraso mental leve. (CI 70)
- Capacidad intelectual límite: lo que le provoca problemas escolares no es su capacidad intelectual, sino su conducta extravagante.
- El inicio temprano de su enfermedad hace pensar en la presencia de un posible trastorno del desarrollo, como el trastorno autista. Sin embargo, es poco probable que padeciera este trastorno, ya que su rendimiento en la escuela primaria era bueno.
- Personalidad esquizotípica.
- Psicosis atípica.
- Trastorno depresivo con síntomas psicóticos.
- Consumo de sustancias tóxicas.

Tratamiento:
-Psicoeducación.
-Intervenciones familiares: aproximación positiva y relación de trabajo genuina con las familias, proporcionar estructura y estabilidad, centrarse en el "aquí y ahora", utilización de conceptos familiares, reestructuración cognitiva, aproximación conductual, mejorar la comunicación.
-Terapia Cognitiva para la Esquizofrenia (Delirios): clasificar los síntomas (delirios, aislamiento, afectividad), identificar las conexiones entre pensamientos, sentimientos y conductas, utilizar el cuestionamiento socrático, evaluar y reformular las creencias, sopesar las evidencias, explicaciones de alternativas, experimentos conductuales).
- Entrenamiento en Habilidades Sociales (instrucciones, role-play, ensayo conductual, modelado, reforzamiento).
-Prevención de Recaídas: detección señales recaída, acudir al psiquiatra, intervención ante máximo estrés.
-Farmacológico: neurolépticos.