Historia Clinica:
Eva es la hija única de una pareja. Durante el embarazo la madre de Eva presentaba amenaza de parto prematuro. Dio a luz sin complicaciones a los 38 años.
A los dos años, los padres solicitaron una consulta psicológica. Se diagnosticaron trastornos del comportamiento con inestabilidad, retraso del desarrollo y trastorno de la comunicación. Los padres se vieron sobrepasados con el comportamiento de su hija. Se inició una primera toma de contacto hospitalaria de día, y se la instaló. en una familia de acogida.
A los cuatro años, la familia partió para instalarse en un pueblo de Córdoba (de donde era oriundo el padre). Una tentativa de escolarización se saldó con un fracaso (ansiedad, trastorno de adaptación, trastorno del comportamiento).
A los cinco años, la familia se fue a vivir a Francia y se instaló en Montpellier. La pareja debió afrontar dificultades sociales, y las consecuencias de un trastorno psiquiátrico materno (esquizofrenia). Los padres se separaron. El padre no pudo hacerse cargo de la niña, trabajaba todo el día y no tenía familia para que le ayudara. Eva fue con una nueva familia de acogida, y pasaba los fines de semana con su padre. Los contactos con la madre eran escasos.
A los cinco años, Eva presentaba una angustia mayor, fobias múltiples, dificultades de relación social, excesiva familiaridad con extraños, retraso en el desarrollo, déficit de autonomía, y comportamientos hipersexualizados.
Se realiza un tratamiento global: talleres de expresión, psicomotricidad, psicoterapia individual, retomar progresivamente la escolarización, y vida de grupo en estructura especializada.
La evolución de los cinco a los diez años estuvo marcada por una suavización de los trastornos del comportamiento, una disminución de la ansiedad, un repuntar dinámico del desarrollo con competencias intelectuales e intereses diversificados. Integró los límites educativos y mostró capacidades de relación nuevas. Necesitaba un apoyo y una atención permanente del adulto.

A los 10 años acuden a consulta porque Eva dice poder controlar el comportamiento de otras personas a través de su respiración y que los demás son capaces de leer su mente, cree que sus actividades son grabadas por una cámara de televisión y que alguien graba videos de ella para luego venderlos. Está convencida de que la miran y la siguen, se queja de sentirse confusa, refiere oir también múltiples voces que le dicen una y otra vez, que pronto morirá porque ha hecho que otras personas cometan crímenes. Muchas días, esas voces comienzan por la mañana y continúan de manera intermitente durante todo el día. El estado de ánimo de Eva es negativo, está poco motivada y sólo se relaciona con una amiga del colegio.

Diagnóstico:
Eje I: Esquizofrenia tipo paranoico
- Infancia: Trastorno reactivo de la vinculación de la infancia tipo desinhibido
Eje II: Sin diagnóstico
Eje III: Sin diagnóstico
Eje IV: Cambios repentinos de cuidadores primarios, aislamiento
Eje V EEAG = 45

Síntomas Tr. reactivo de la vinculación tipo desinhibido:
- Vínculos difusos (ej: excesiva familiaridad con los extraños.
- Crianza patogénica: cambios repetidos de cuidadores primarios, lo que impide la formación de vínculos estables.

Síntomas Esquizofrenia:
- Alucinaciones auditivas (voces que comentan).
- Ideas delirantes: lectura del pensamiento, delirio de control, delirio de referencia, ideas de perjuicio.
- Aislamiento. 
- Paranoide: ideas delirantes y/o alucionaciones, no lenguaje nicomportamiento desorganizado.

Diagnóstico Diferencial:
- Personalidad esquizotípica.
- Trastorno depresivo con síntomas psicóticos.
- Trastorno esquizoafectivo
- Consumo de sustancias tóxicas.
- Trastorno de la personalidad (paranoide)
- Trastorno delirante

Tratamiento:
- Psicoeducación.
- Intervenciones familiares.
- Terapia Cognitiva para la Esquizofrenia (Delirios y Alucinaciones)
- Entrenamiento en Habilidades Sociales.
- Prevención de Recaídas.
- Farmacológico: neurolépticos.