Motivo de consulta
Se inicia el estudio de un hombre de 69 años que presenta dolor en MMII izquierdo de un mes de evolución que ha tratado con fisioterapia con relativa mejoría, y que desde hace 5 días se ha reagudizado, relacionándolo con una posible sobrecarga muscular.
Enfoque individual
Anamnesis: Paciente de 69 años que refiere sobrecarga muscular de un mes de evolución que ha tratado con fisioterapia con relativa mejoría, y que desde hace 5 días se ha reagudizado este dolor, tratándolo de nuevo con fisioterapia y frio local, consiguiendo el frío un mayor alivio del dolor.
Exploración: se observa un aumento del diámetro y eritema del miembro inferior izquierdo, así como, aumento de la temperatura local y empastamiento en comparación con el miembro inferior contralateral.
Analíticas: en una primera analítica realizada en el reconocimiento médico de su empresa que aportó el paciente, del día 29/09/2017, se observaba una leucocitosis (21.000) con linfocitosis (15.600 / 74.4%), por lo que se decidió repetir el hemograma para confirmar estos hallazgos, y ampliar el estudio con serologías y citomorfología. Se evidencio de nuevo en la analítica la leucocitosis (28.000) con linfocitosis (20.270 / 72.4%), y serología positiva para Virus de Epstein-Barr.

Pruebas Complementarias:
EcoDoppler MMII Izquierdo (20/09/2017): Trombosis poplítea parcialmente recanalizada y surales. Sistema venoso femoral en buen estado. Sistema arterial dentro de la normalidad. Juicio Clínico: TVP poplíteo sural.
Citomorfología (30/11/2017): linfocitos maduros de pequeña talla con núcleo de cromatina condensada, abundantes sombras de Grumpetch, no células blasticas. Síndrome linfoproliferativo B Tipo Leucemia Linfática Crónica (LLC).
Enfoque familiar y comunitario
Paciente activo laboralmente como autónomo siendo gerente de una empresa de jamones. No presenta enfermedades importantes actualmente en su lista de problemas, y que además realizaba en torno a dos horas de ejercicio físico diario de forma previa a la aparición de la patología trombótica.

La relación médico-paciente era ausente previamente a este episodio pues el paciente sólo requería de asistencia sanitaria de forma esporádica con intervalos de años completos entre consultas, a partir de estos episodios se ha iniciado de manera favorable la misma.

Juicio clínico
La presentación de los síntomas: aumento del diámetro y eritema del miembro inferior izquierdo, así como, aumento de la temperatura local y empastamiento en comparación con el miembro inferior contralateral. Y aunque asintomático, presencia de leucocitosis con linfocitosis en analíticas. Existía una posible trombosis venosa profunda y patología de la serie blanca a estudio.
Como diagnósticos diferenciales se debería de tener en cuenta: Trombosis venosa profunda VS Celulitis VS patología musculoesquelética. Patología de la serie blanca. Tras valorar la historia clínica junto a la sintomatología presentada, se diagnostica una posible TVP instaurando tratamiento y siendo confirmada por las pruebas complementarias días después. Según los hallazgos analíticos se procede a derivar al paciente al Servicio de Hematología para completar estudio diagnóstico.
Actualmente presentaba en su lista de problemas: SAOS con CPAPn, cataratas (Intervenidas) y polineuropatía distal.

Plan de actuación
Tratamiento de la trombosis venosa profunda con heparina de bajo peso molecular y diosmina combinada con hesperidina, confirmando días después por Servicio de Angiología y Cirugía Vascular. Derivación al Servicio de Hematología dados los hallazgos analíticos obtenidos, así como, los resultados de la citomorfología.

Evolución
Actualmente, el primer motivo de consulta como fue la trombosis venosa profunda se resolvió con el tratamiento pautado. En cuanto a la derivación al Servicio de Hematología, el paciente fue visto en Consultas Externas de dicha especialidad a los 3 días de ser derivado. El paciente no presenta actualmente síntomas B, y le fue realizado un TAC-Body el 16/11/2017 en el que no se hallaron alteraciones patológicas a destacar, ni visceromegalias, ni adenopatías, por lo que concluyeron el diagnostico de Sd. Linfoproliferativo B Tipo LLC Estadio A de Binnet, que actualmente no precisa de tratamiento y está pendiente de revisión el próximo Febrero.