Adolfo es un varón de 19 años de edad remitido desde su USM para valoración por alteración de conducta de días de evolución. Su familiar refiere que desde hace 3 días le encuentran con marcada inquietud psicomotriz, elevado estado de nerviosismo y muy irritable con su entorno, increpando a transeúntes sin aparente motivo. Además no concilia el sueño, deambula de forma errática por el domicilio, presenta soliloquios y conductas extravagantes (anota mensajes en papeles que coloca en las paredes). Expresa miedos respecto a la propia seguridad y acusa a sus padres de ser partícipes de un complot contra él. A la exploración se muestra lábil, con afecto incongruente con risas inmotivadas, suspicaz en ocasiones. La familia y paciente niegan antecedentes personales de interés, si bien reconoce consume esporádico de THC. 