Anamnesis
Paciente mujer de 38 años sin antecedentes médico-quirúrgicos de interés ni toma de medicación habitual. No presenta alergias medicamentosas conocidas. Es remitida a la consulta de Dermatología por su médico de atención primaria por presentar lesiones axilares de 7 años de evolución. La paciente refiere el inicio del cuadro coincidiendo con la realización de depilación láser en las zonas donde presenta las lesiones, recibiendo en total 4 sesiones. Inicialmente describe una sensación de tacto rugoso axilar, tras la finalización del tratamiento con láser, pero es en el último verano cuando presenta empeoramiento y exacerbación importante en el número y tamaño de las lesiones axilares, además de referir prurito intenso.

Exploración física
A la exploración se objetivaron en ambas axilas lesiones papulosas, de distribución folicular, suaves al tacto y de tonalidad amarillenta, algunas con base eritematosa, más pronunciadas en axila derecha.

Pruebas complementarias
El estudio histológico de una de las pápulas axilares reveló la presencia de dilatación del infundíbulo piloso con taponamiento hiperqueratósico, encontrándose rodeado de abundantes histiocitos espumosos (macrófagos xantomatizados).
En el resto de pruebas complementarias no se identificaron alteraciones hormonales o metabólicas reseñables.

Diagnóstico
Enfermedad de Fox Fordyce o Miliaria apocrina axilar.

Tratamiento y evolución
Se inició tratamiento con ácido retinoico al 0.05% crema (aplicación nocturna) y fluticasona crema (aplicación diurna). Tras un mes de tratamiento la paciente acudió a la revisión refiriendo disminución del prurito y mejoría de las lesiones, evidenciándose disminución de éstas en tamaño y número.