Presentamos el caso de una mujer que tuvo una reacción alérgica al ácido valproico, a los 18 días de haber sido instaurado tratamiento con el mismo, en el inicio de un trastorno bipolar tipo i en forma de manía mixta. El ácido valproico es uno de los fármacos más utilizados en todo el mundo y puede ser administrado en politerapia, junto con otros antiepilépticos o antipsicóticos. Tan solo hemos encontramos 5 estudios de caso publicados en la literatura, aunque la verdadera incidencia es desconocida debido a la escasa comunicación de estos. El síndrome de hipersensibilidad a anticonvulsivos se caracteriza por una tríada sintomática: fiebre, rash y complicaciones de órganos internos que aparecen de 1-8 semanas tras el inicio de la administración del antiepiléptico. Nuestra paciente presentó una erupción eritematopapulosa generalizada en tronco, cara, cuello y extremidades, no pruriginosa, que se extendió a palmas y plantas. El mismo día que inició el cuadro dermatológico presentaba molestias faríngeas y fiebre de 39 °C. La paciente mejoró tras la suspensión del ácido valproico, junto con tratamiento antiinflamatorio y corticoideo. Se inició medicación con otro fármaco estabilizador del ánimo hasta lograr la eutimia. No existen test específicos disponibles que puedan confirmar este diagnóstico cuando el paciente está sintomático. Los test de confirmación deben ser realizados una vez que el paciente esté recuperado. Lo más prioritario en el manejo del síndrome es reconocer el trastorno e interrumpir el fármaco anticonvulsivo que supuestamente lo haya ocasionado.