Presentamos el caso de un varón de 26 años, con retraso mental moderado (deleción parcial del cromosoma Y), frecuentes episodios de auto y heteroagresividad, que recibía tratamiento con risperidona (1 mg/12 horas), topiramato (50 mg/8horas), rivotril solución oral (6,5 mg/24 horas, dividido en cuatro dosis), flurazepam (30 mg/24 horas), biperideno retard (4 mg/24 horas) y, ante la refractariedad de su agresividad, quetiapina oral desde hacía 2 semanas (200 mg). Una semana antes de su ingreso hospitalario comienza con mayor irritabilidad de la habitual, negativa a obedecer órdenes de los cuidadores y clínica de dolor abdominal mal definido sin otros síntomas respiratorios, digestivos o neurológicos destacables. En la exploración física, no había datos relevantes salvo lesiones superficiales que el propio paciente se autoinflingía (mordeduras en manos). En la analítica solicitada en el servicio de urgencias se objetivan los siguientes resultados: Hemograma: 7.100 leucocitos, con fórmula normal; hemoglobina 13,1 g/dL, plaquetas 17.4000/mm3; Bioquímica: glucosa 107 mg/dL, creatinina 0,8 mg/dL; GOT 312 UI/L; GPT 185 UI/L; CK 4267 mg/dL (rango normal del laboratorio hasta 200); CK-MB masa 117,9 UI/L (normal hasta 7,2); Sodio 142 mEq/L; Potasio 3,2 mEq/L y Calcio 9,6 mg/dl. En la orina no se observaban alteraciones. Gasometría venosa normal y ECG con bradicardia sinusal a 42 latidos por minuto.Con el diagnóstico de rabdomiólisis se decide su ingreso hospitalario y se inicia tratamiento endovenoso con suero glucosalino, observándose la progresiva disminución de la CK en los siguientes controles. En un ingreso anterior por alteraciones conductuales se habían realizado serologías para hepatitis B, C y VIH (todas con resultado negativo). Debido a la ausencia de cualquier infección, alteración analítica, abuso de alcohol o drogas, traumatismos o convulsiones, se consideró que la elevación de la CK se debía muy probablemente a una rabdomiólisis por quetiapina, por lo que se suspendió su administración. De acuerdo con Karch y Lasagna3, debemos considerar como "probable" la relación entre la ingesta de quetiapina y el efecto adverso observado (rabdomiólisis) debido a que la reacción siguió una secuencia temporal razonable tras la administración del medicamento y porque esta relación fue confirmada con su retirada. Sin embargo, debido a que no puede descartarse una interacción farmacológica con los otros fármacos del paciente, esta relación causal debería ser considerada como "posible" de acuerdo a otros algoritmos que evalúan las reacciones adversas a fármacos.