Varón de 58 años, sin antecedentes de interés, que acude al servicio de urgencias enviado por su médico de atención primaria para descartar «patología retiniana» por diplopía intermitente de un año de evolución pero más frecuente en la última semana. De profesión camionero, refiere entre 10 a 15 episodios al día de diplopía horizontal, durante 30-50 segundos sólo cuando mira por el retrovisor izquierdo, después está asintomático hasta el siguiente episodio. En la historia clínica no hay antecedentes familiares ni personales de interés. En la exploración la motilidad ocular es normal, aunque después de mirar fijamente a la izquierda desarrolla una exotropía de 20 grados, resolviéndose espontáneamente después de 50 segundos. El estudio de resonancia magnética nuclear orbitario y craneal fue normal. El test de edrophonium fue negativo. Se inició tratamiento con carmabacepina, primero con 200 mg y posteriormente con 400 mg al día, mejorando los síntomas significativamente. Refirió, una disminución en un 50% en el número y la intensidad de los episodios al día, pero sin resolverse totalmente.