FILIACIÓN: Hospital Central de la Defensa Gómez-Ulla.

Se expone el caso de un paciente varón de 48 años de edad con diagnóstico previo de esquizofrenia paranoide desde los 21 años, que es ingresado por descompensación psicótica de dicho trastorno. Durante su internamiento, el paciente manifestaba ideas delirantes de perjuicio y de contenido místico en el contexto de un delirio autorreferencial, así como alucinaciones auditivas. El paciente impresionaba de angustia psicótica y de fl uctuaciones en su estado de ánimo congruentes con la variación en el contenido del delirio. Se lleva a cabo una reevaluación y reestructuración del tratamiento antipsicótico del paciente. 

EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS:
Analíticas sin hallazgos patológicos.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO:
Esquizofrenia paranoide diagnosticada previamente, posible diagnóstico diferencial con trastorno esquizoafectivo. Al ingreso, el paciente fue tratado con risperidona oral a dosis de 6 mg al día y risperidona depot a dosis de 100 mg cada 14 días, en combinación con 650 mg de clozapina al día. Posteriormente se sustituyó risperidona, tanto oral como depot, por palmitato de paliperidona depot a dosis de 450 mg al mes. Con este cambio de tratamiento cesaron los síntomas psicóticos productivos y mejoró considerablemente la tolerabilidad