Paciente de 33 años que es derivado al ETAC después de varios ingresos seguidos en Unidad de Agudos de Psiquiatría. Estaba diagnosticado de esquizofrenia desde hace unos diez años. El motivo de derivación se debe a que no acudía a su Centro de Salud Mental porque se encontraba demasiado angustiado para hacerlo y porque no percibía beneficio con ello.

ANTECEDENTES
Antecedentes personales: el paciente había perdido recientemente, en los últimos cinco años, a ambos progenitores (uno de ellos por suicidio), a sus abuelos y tíos.

Antecedentes psiquiátricos: la pérdida de sus familiares fue el detonante de varias descompensaciones que volvían a repetirse ingreso tras ingreso, también agravadas por el abandono de tratamiento farmacológico. Dichas descompensaciones consistían en una eclosión de síntomas positivos como pareidolias, fenómenos de difusión y robo del pensamiento, alucinaciones auditivas, ideas de autorreferencia y delirio paranoide y de influencia con importante repercusión afectiva y conductual (llega a viajar por y fuera del país en varias de ellas).

TESTS
Hemograma: sin alteraciones (protocolo de clozapina).
Prueba del sueño: SAOS grave.

DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide. Presentaría un diagnóstico diferencial con trastorno esquizoafectivo por la sintomatología afectiva asociada.

TRATAMIENTO
Tras comenzar a trabajar con él después del último ingreso agudo comienza a desarrollar una muy buena vinculación con el equipo y a aceptar las visitas domiciliarias semanales. El tratamiento que toma en el momento era: clozapina 100: 0-0-1, paliperidona 100 mg/28 días y oxcarbacepina 600: 1-1-1. Al cabo de unas semanas comienza a manifestar síntomas de nueva descompensación con una intensa angustia psicótica. Se pauta una subida gradual de clozapina hasta alcanzar los 300 mg/día en una toma nocturna. Con ello desaparece la angustia y los síntomas depresivos asociados. El paciente presenta también una obesidad mórbida, se plantea una intervención nutricional para abordar su deseo de disminuir de peso, consiguiendo una cierta bajada a pesar del aumento de medicación. Además de ello se asocia un SAOS por el que precisa dormir con una CPAP.

Tratamiento actual:
lozapina 300: 0-0-1.
paliperidona inyectable 150 mg/28 días.
trazodona 100: 0-0-1