Mujer de 38 años de edad, auxiliar en una clínica odontológica, con una antigüedad en el puesto de 14 años. Tiene antecedentes de asma alérgico a gramíneas. Realiza una primera consulta a su médico de atención primaria por lesión en dorso de mano izquierda, la cual se trata con metilprednisolona emulsión cutánea durante dos meses y posteriormente con furoato de mometasona sin mejoría. No refiere ningún desencadenante claro. El médico de atención primaria, solicita interconsulta al servicio de dermatología. Se realizan pruebas epicutáneas con batería estándar y acrilatos. Se procede a la preparación de la prueba: Se colocan tiras reactivas adheridas a la espalda de la paciente, con los productos descritos y se dan normas básicas de cuidados para el mantenimiento de los mismos durante la semana de lectura de resultados. Estas medidas tienen como fin, evitar la aparición de reacciones dudosas o resultados falsos. Se recomienda el uso de ropa holgada y cómoda, evitar la exposición al calor excesiva, no rascar la zona de contacto con los reactivos, no mojar la zona y no usar medicación: corticoides, antihistamínicos ..., que puedan disminuir la respuesta. Se realizan dos lecturas con los siguientes resultados: positivo a las 48 y 72 horas para hidroxietil metacrilato, 2-hidroxietil acrilato y 2 hidroxipropilmetacrilato. El diagnostico clínico resultante es una dermatitis alérgica de contacto por sensibilización a acrilatos de origen profesional. En el tratamiento propuesto por dermatólogo, se hace hincapié en evitar el contacto con las resinas acrílicas incluso con los EPIs convencionales proporcionados en el trabajo.