Antecedentes Personales
76 años. HTA esencial tratada con enalapril. Ex militar (Dudoso evento coronario durante la guerra en IRAK). Embolización de aneurisma cerebral (Hemorragia subaracnoidea 2003) sin menoscabo neurocognitivo.

Enfermedad Actual
Dos episodios de pérdida de consciencia de minutos de duración, en días consecutivos, en relación con esfuerzo físico (subir cuestas). Ausencia de pródromos, dolor torácico, palpitaciones o disnea. No movimientos convulsivos, relajación esfinteriana o confusión. Exploración Física
130/70 mmHg, 75 lpm, eupneico con auscultación pulmonar limpia, corazón rítmico con soplo sistólico en foco aórtico grado II. Neurológico normal.
Complementarias: Hemograma, iones y troponinas en rango. Creatinina 1,23 mg/dl. ECG basal: ritmo sinusal, eje normal, descenso ST de menos de 1 mm en cara inferior y en V5-6. Radiografía torácica: cardiomegalia. Botón aórtico esclerótico. Ecocardiografía transtorácica: Válvula aórtica calcificada, estenosis e insuficiencia leve-moderada. 

Evolución Clínica
Tras el ingreso con sospecha de síncopes de perfil cardiogénico se gestiona un Holter ECG de 24 horas, pero dado que el desencadenante físico era evidente realizamos previamente una ergometría en cinta. El paciente se ejercitó según protocolo BRUCE alcanzando un nivel de trabajo METS 5.5. La prueba se detuvo (3:25 min) por asistolia prolongada (más de 10 segundos) por BAVC con síncope breve inducido a baja carga. Reinició ritmo de escape nopal con frecuentes EV y recuperó ritmo sinusal normal en menos de un minuto. No dolor torácico ni alteraciones significativas del ST antes de la asistolia. Se implanta en UCI marcapasos definitivo medtronic VVIR. Coronariografía ambulatoria posterior sin lesiones.

Juicios Diagnósticos
Síncopes cardiogénicos. Asistolia sincopal por BAVC. Síndrome del nodo sinusal enfermo (SNSE).