Motivo de consulta
Mujer de 57 Años de edad que acudió a consulta (febrero 2017) con molestias urinarias. Se pautó tratamiento empírico y se solicitó analítica.
Una semana después la paciente acudió para recoger los resultados de la analítica. En la analítica presentó glucosuria de 1000 y 256 de glucosa, diagnosticándosele en ese momento de diabetes mellitus tipo II.

Descripción
Anamnesis: La paciente acudió a consulta por molestias al orinar, tenesmo vesical y dolor en hipogastrio. No presentaba fiebre, vómitos, diarrea o hematuria.
No hábitos tóxicos.

Información sobre entorno sociofamiliar:
La paciente vive con su marido y su padre desde que se ha quedado viudo (2016). Su padre, anciano frágil, le exige demasiada atención.

Hasta hace poco estuvo cuidando de su suegro durante 15 años (fallecido el 24/01/2017). Debido a lo anteriormente descrito la paciente se encuentra en el momento del diagnóstico (24/02/2017) desbordada, sin ganas de nada y con intenso llanto. Actualmente está en tratamiento con citalopram.

El matrimonio tiene dos hijos ya emancipados de 28 y 23 años. No tienen buena relación con ellos.
Apgar familiar con puntuación de 8 y test de Holmes Rahe con puntuación de 24+44.

Lista de problemas:
Intolerancia a dexketoprofeno.
Diabetes mellitus II (24/02/2017)
Tratamiento erradicador H. pylori (18/01/2017) Hipertrigliceridemia+hipercolesterolemia (26/06/2011) Obesidad. IMC > 30
Cólico nefrítico de repetición (2000)
Alteraciones depresivas (2000)
En tratamiento con citalopram.

Contexto de la enfermedad
Individual y repercusión familiar: Debido a todo lo que ha padecido la paciente, el diagnóstico de una enfermedad crónica que implica un mayor control de su salud y su alimentación supone una carga más (al ser la paciente la cuidadora principal); pudiéndose alterar el falso equilibrio.

La paciente rompió a llorar en el momento del diagnóstico, argumentando que "últimamente todo lo que viene es malo".
Situaciones de riesgo especial personal o grupal.

La paciente se encuentra actualmente desbordada y vulnerable. Las complicaciones de esta enfermedad son silentes hasta que están muy avanzadas y no tienen solución.

Exploración:
Neurológica: Normal.
Auscultación cardíaca: Normal
Auscultación respiratoria: Normal
Abdomen: ligeramente globuloso correspondiendo a su obesidad (recordamos medidas dietéticas), doloroso a la palpación en hipogastrio. Resto normal.
Extremidades: Varices superficiales sin signos de complicación. Resto normal.
Tronco: Normal
Psicológica: situación emocional ansioso-depresiva. Estado oscilante entre nerviosismo y llanto por la dependencia de su padre.

Analítica.
Resultados: 1000 glucosuria y 264 de glucosa. Pruebas complementarias.
Combur test: leucocitos ++, glucosuria +++
Impresión diagnóstica
La paciente acudió a nosotros debido a una serie de molestias genito-urinarias, sin fiebre, ni otra sintomatología acompañante.

Diagnóstico diferencial
Uretritis: Inflamación de la uretra: molestia o dolor suprapúbico, fiebre y tacto vaginal doloroso.
Cistitis: Inflamación de la mucosa vesical de forma circunscrita, polaquiuria, tenesmo vesical, sensación de vejiga llena, dolor al miccionar, pujos y orinas turbias (cuando es crónica). Vaginitis.
Infección genital.
Irritantes químicos.
Resistencia al flujo urinario.
Tumor vesical.
Pielonefritis: Cuadro clínico caracterizado por fiebres altas precedidas de escalofríos, dolor lumbar, puño percusión renal doloroso, orinas turbias, antecedente de cateterismo vesical y síntomas de vías urinarias bajas.
Debido a la sintomatología, las pruebas complementarias junto con la ausencia de fiebre u otros síntomas se realizó el diagnóstico de   . Colocándose tratamiento antibiótico empírico.
Motivado por la gran cantidad de glucosa en orina que la paciente tenía se solicitó analítica, para estudio más exhaustivo.
Con todo se llegó al diagnóstico de DIABETES MELLITUS TIPO II. Se comenzó entonces el tratamiento y medidas higiénico-dietéticas.

Plan de actuación
Problemas: la diabetes y el Burnout.
Se entregan documentos con medidas higiénico-dietéticas.
Se comienza tratamiento con metformina, un comprimido al medio día. Se explican signos de alarma de hiperglucemia.
Citas programadas con enfermería.

Se pondrá en contacto a la paciente con la trabajadora social para la ley de dependencia de su padre.
Analítica control para dentro de 6 meses.
La paciente se comprometerá a tener tiempo para ella y cuidarse.
Se incluye a la paciente en el proceso de diabetes: con el cual se hará seguimiento de la evolución de la enfermedad y cribado de las posibles complicaciones que pudiesen acontecer: Revisiones cada dos años del fondo de ojo.
Control de los pies.
Control analítico de la hemoglobina glicosilada y función renal. Control del peso y tensión arterial.

Evolución
La paciente experimentó mejoría al comenzar el tratamiento con metformina, como demostró la analítica de julio (glucemia 124, Hemoglobina glicosilada 6.9 y glucosuria negativa).
La retinografía (marzo) fue normal y se mantuvo misma pauta de tratamiento.
Actualmente la paciente se encuentra mejor tanto anímicamente como analíticamente. Ha comenzado a acudir a Pilates y otras actividades. Se encuentra mentalizada de lo que la diabetes supone y motivada para cumplir el tratamiento.
Se inició tratamiento antidepresivo que está tolerando correctamente. A día de hoy comenzó psicoterapia con psicóloga privada de su elección con resultados positivos.
En cuanto a la situación familiar, la trabajadora social quedo informada de todo y se está ocupando de las gestiones oportunas para las ayudas y posibles productos sanitarios necesarios.
