Se presenta el caso de un varón de 26 años, diagnosticado de esquizofrenia paranoide de curso continuo. Actualmente ingresado en una Unidad de Media Estancia

ANTECEDENTES
Hábitos tóxicos: consumo de múltiples sustancias.

Antecedentes psiquiátricos: durante un ingreso en la Unidad de Hospitalización Breve, que tiene lugar por alteraciones conductuales importantes, se procede a ajuste de tratamiento introduciendo clozapina de forma gradual hasta dosis de 300 mg/día junto a risperidona inyectable 75 mg/14 días y clonazepam 1,5 mg/día. Durante este, se objetiva fiebre y leucocitosis, que es tratada con éxito mediante antibioterapia. Al alta, se deriva de nuevo al paciente a la Unidad de Media Estancia. Durante los primeros días refiere palpitaciones y es estudiado por el médico general que visita el Centro. Se constata presencia de fibrilación auricular paroxística, junto a marcada eosinofilia y la clínica evoluciona a dolor torácico, por lo que se procede a retirada de clozapina ante sospecha de afectación cardíaca secundaria a esta. Es valorado por el servicio de Cardiología quien completa estudio, siendo este normal y remitiendo la sintomatología tras retirada de clozapina. A nivel psicopatológico, persiste productividad psicótica, dificultad de manejo conductual y nulo insight. Se introduce aripiprazol hasta 30 mg/día con buena tolerancia por parte del paciente.