Mujer de 77 años de edad, monja de las Clarisas, sin antecedentes personales destacables diagnosticada 7 meses antes de cáncer de colon estadio IV con metástasis hepáticas, peritoneales y pulmonares. Actualmente presenta enfermedad en progresión a pesar del tratamiento quimioterápico administrado. Su oncólogo decide finalizar el tratamiento oncológico y la remite a su médico de atención primaria para realizar cuidados paliativos. La paciente presenta un Índice de Karnosky de 20-30 con vida basal limitada a la cama. En última analítica se objetiva importante coloestásis hepática. La familia de la paciente nos aporta informe con el siguiente tratamiento: morfina de liberación retardada 60 mg/12 horas iniciada un mes antes para control del dolor abdominal y laxantes por vía oral. En la primera visita en su domicilio objetivamos una paciente neoplásica muy evolucionada, caquéctica con ictericia generalizada y edemas en extremidades inferiores y en zonas declives, la familia refiere que en los últimos días presenta vómitos continuos de contenido bilioso y dolor abdominal de tipo cólico (escala valoración analgésica 7-8/10). La familia nos dice que si es posible quiere tenerla hasta el final en casa. A la exploración se objetiva abdomen distendido y doloroso de forma generalizada y con peristaltismo de lucha, constantes habituales conservadas.