MOTIVOS DE CONSULTA

El motivo de consulta fue la aparición de una depresión horizontal en uno de los muslos. La lesión se habia desarrollado en pocas semanas y desde entonces permanecía estable.

 
HISTORIA CLÍNICA

Enfoque individual

Antecedentes personales: Sin interés.

Anamnesis: mujer de 47 años. Trabaja como administrativa. No alergias medicamentosas conocidas. No hábitos tóxicos. Ningún fenómeno inflamatorio o sintomatología general previa a la lesión.

Exploración: En el tercio superior del muslo derecho, en su cara anterolateral, se observó una banda semicircular horizontal, deprimida y no indurada de 1 cm de ancho. La piel subyacente era normal. El resto de la exploración fue normal.

Diagnósticos diferencial y pruebas complementarias: Con la sospecha clínica de lipoatrofia semicircular se interrogó a la paciente por el antecedente de microtraumatismos repetidos en dicha zona a lo que la paciente negó. Se exploró también por su ambiente laboral, refiriendo que el edificio donde trabajaba había sido cerrado temporalmente años atrás por tratarse de un "edificio enfermo". Paralelamente se realizaron estudios de laboratorio que incluyeron anticuerpos antinucleares para descartar entre otras enfermedades, padecer lupus o esclerodermia, que resultaron normales. No se realizó biopsia cutánea.?

Enfoque Familiar
Sin interes.


Desarrollo
Con la sospecha diagnóstica de lipoatrofia semicircular por campos electromagnéticos de su entorno laboral como precipitantes en el origen de la lesión la paciente fue derivada a salud laboral que confirmó el diagnóstico.
 

Tratamiento
La paciente no recibió ningún tratamiento. Se realizaron cambios en su entorno laboral: reducción de campos eléctromagnéticos y mejora de las condiciones ergonómicas de trabajo entre otros.

Evolución
La lesión permanece estable y sigue controles periódicos por atencion primaria y salud laboral.