Motivo de consulta
Síncope.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Se trata de una paciente mujer de 25 años de edad, fumadora de unos 10 cigarrillos al día desde los 18 años, que no presenta antecedentes personales ni familiares de interés, sin alergias a medicamentos conocidas, ni con tratamiento domiciliario habitual.

Consulta en urgencias hospitalarias tras haber presentado un episodio de disminución del nivel de consciencia, de dos minutos de duración, en situación de reposo en domicilio, con recuperación posterior progresiva, asociado a dolor en región centrotorácica de carácter opresivo con irradiación a espalda, y náuseas. No presentó movimientos tónico-clónicos, no relajación de esfínteres ni otros síntomas añadidos durante el episodio.

Previamente, esta paciente había consultado en dos ocasiones en la última semana por episodios similares al actual, de menor intensidad, consistentes en sensación de mareo y disminución del nivel de consciencia, con recuperación espontánea, con electrocardiograma, analítica general urgente y radiografía posteroanterior de tórax sin hallazgos, con diagnóstico al alta de síncope.
En el momento actual, a la llegada a urgencias hospitalarias, la paciente presenta mal estado general, consciente, orientada, colaboradora, taquicárdica (110 lpm) e hipotensa (TA 80/40 mmHg). Auscultación cardiorrespiratoria con tonos rítmicos taquicárdicos, sin soplos, murmullo vesicular conservado sin otros ruidos sobreañadidos.

Se canaliza vía periférica, se monitoriza, y se realiza ecocardiografía urgente a pie de cama, visualizándose dilatación severa de aorta (que alcanza los 70 mm de diámetro), sin clara imagen de disección, junto con datos de insuficiencia aórtica severa, y derrame pericárdico severo con datos de taponamiento cardíaco.
Se contacta con Cirugía Cardiaca de forma urgente.

Enfoque familiar y comunitario
Estudiante, vive en su domicilio con sus padres, tiene buen soporte sociofamiliar.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Síndrome aórtico agudo.

Plan de acción y evolución
Se realiza cirugía urgente, con hallazgo de raíz aórtica muy dilatada y úlcera en cara posterior de aorta ascendente, se somete a sustitución por tubo de dacron y reparación valvular aórtica.
Tras la intervención quirúrgica, la paciente presenta buena evolución posterior.