Paciente varón de 29 años, soltero. Vive en domicilio familiar con su madre. Su padre fallecido hace 5 años.

Antecedentes médico-quirúrgicos: no HTA. No DM. DL en tratamiento con fenofibratos (desde hace pocos meses), parto prematuro. Niega intervenciones quirúrgicas. Sin alergias conocidas.
Hábitos tóxicos: fumador de 2 paquetes/día de tabaco.

Antecedentes familiares: su padre estaba diagnosticado de esquizofrenia paranoide, fallecido por suicidio.

Antecedentes psiquiátricos: tiene 3 ingresos previos, en 2012, 2014 y el último hace 2 meses. Hace se-guimiento regular en Salud Mental desde hace 5 años con diagnóstico de esquizofrenia paranoide.Tratamiento previo: clozapina 100 mg (1-0-0-1) y clozapina 200 mg (0-0-0-1).

ENFERMEDAD ACTUAL
Acude desde su domicilio, acompañado de su madre, por alteraciones de conducta. Refiere que en los últimos días se encuentra inquieto, irritable, sin poder dormir y con soliloquios, así como miedo a estar solo. Confiesa que no ha tomado la medicación a partir del segundo día del alta de su último ingreso de hace 2 meses. Se trató de un ingreso largo (2 meses) en el que, tras haber fracasado otros fármacos antipsicóticos y sus combinaciones, se introduce por primera vez clozapina a una dosis de 400 mg. Refiere que el motivo por el que abandonó el tratamiento fue la gran somnolencia que le producía.
En la entrevista con la madre, ésta cuenta que ha estado fingiendo tomarse la medicación hasta que, hace 2 días, confesó que lo había dejado al poco de salir del último ingreso, motivado por un amigo que le recomendó que lo hiciera. Refiere una importante angustia e irritabilidad en los últimos días y le echa a esta la culpa del fallecimiento de su padre hace unos años, y de la necesidad de reconocer este hecho ante Dios mediante la oración y el ayuno. Refiere que en los últimos días no ha salido a la calle por miedo a que la Policía lo encerrara en una cárcel psiquiátrica y que lo mataran allí. Cuenta, además, que ha tenido que poner cerrojos en la puerta de su habitación por miedo a su hijo.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientado en las tres esferas. Atento. Aspecto descuidado. Contacto heboide. Abordable. No fallos mnésicos groseros. No signos/síntomas de intoxicación/abstinencia a tóxicos. Discurso fluido, espontá-neo, reiterativo, coherente, ilógico y bien estructurado centrado en relatar temática delirante. Ideación delirante de perjuicio y místico-religiosa con importante repercusión conductual. Niega fenómenos de primer rango y alteraciones sensoperceptivas, aunque no se pueden descartar. Impresiona de minimizar. Eutimia referida. Aislamiento reactivo a ideación delirante. Síntomas negativos de embotamiento emocional, disminución de la capacidad hedónica y apatía. Niega ideación autolítica e ideas pasivas de muerte en este momento. Insomnio de semanas de evolución. Apetito conservado. Juicio de realidad alterado. Nulo insight.


PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica general (hemograma, bioquímica y perfil tiroideo), sistemático de orina y tóxicos en orina, sin alteraciones reseñables.

DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide (F20.0; CIE-10)

TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
El paciente ha permanecido ingresado un total de 35 días. Desde el principio reconoce haber abandonado la medicación al poco tiempo del alta y que lo hizo porque un amigo con su misma enfermedad le recomendó hacerlo como él hizo con su tratamiento. Reconoce tener alucinaciones auditivas desde hace un mes y, como en otros ingresos, se han tratado de voces que relaciona con Dios y que le dicen "que mate a su madre porque es el diablo", desapareciendo estas a la semana de ingreso.
Con respecto al tratamiento, se ha reintroducido clozapina hasta llegar a 500 mg con buena tolerancia y contro-les analíticos sin incidencias. Se trabaja la importancia de mantener el tratamiento farmacológico y el seguimiento por su psiquiatra de referencia. Tras varias salidas terapéuticas sin incidencias y el convencimiento pleno por parte del paciente de mantener una adherencia completa al tratamiento, así como la ausencia de psicopatología aguda que justifique una prolongación del ingreso, se decide dar el alta para pasar a control ambulatorio.Tratamiento al alta: clozapina 100 mg (1-0-0), clozapina 200 mg (0-0-0-2) y lorazepam 1 mg, si aparece ansiedad o insomnio.