Varón de 32 años, sin alergias medicamentosas ni hábitos tóxicos, trabaja de camarero, tiene perro, con antecedente patológico de meningitis (6 meses de edad).
Acude a urgencias por fiebre elevada, cefalea y artromialgias de 3 días de evolución sin otra clínica sistémica. Al examen físico, constantes vitales estables, exploración física por aparatos anodina. En analítica destaca leucocitosis (23000/ ul), elevación reactantes de fase aguda (PCR 26), plaquetopenia (111000/ul), coagulación alterada (TP 50%) y bioquímica con alteración función hepática con hipertransaminasemia en rango de hepatitis (bilirrubina total 2,2mg/dl, directa 1,5mg/dl, AST 663u/l, ALT 512u/l, GGT 289u/l, FA 198u/l) sin alteración función renal ni del ionograma. Rx tórax y Ecografía abdominal sin alteraciones.
Se inicia tratamiento sintomático e ingresa en medicina interna.
Se solicitan serologías: VIH - , VHC-, VHB- , VHA- , Lues -, CMV (IgG +, IgM -), VEB (IgG +, IgM -), Rickettsia conorii (IgM dudoso, IgG –), Coxiella burnetti (IgG e IgM -). Cultivo y PCR virus respiratorios en frotis faríngeo negativo.
A las 24 horas desarrolla rash maculopapuloso generalizado en dirección cráneo caudal (inicio retroauricular) y lesiones pequeñas e irregulares tipo granular en mucosa oral compatibles con manchas de Koplik.
Se amplía serología para virus sarampión (IgM +, IgG-) y se procede a aislamiento respiratorio.
Recibe tratamiento sintomático y corticoide con evolución clínica y analítica favorable.