Blanca Diaz, mujer blanca de 76 años de edad, presentaba ánimo triste, menor interés por las actividades placenteras, preocupación excesiva por su economía, sentimientos de inseguridad al relacionarse con otras personas y problemas para concentrarse y encontrar las palabras. Había reducido sus relaciones sociales, dejado de acudir a su hogar del pensionista y abandonado la partida de cartas semanal por no poder concentrarse ni memorizar los naipes. Había perdido 3 kilos en los 2 últimos meses y tenía el sueño interrumpido por periodos de insomnio con rurniaciones angustiosas. Era la primera vez que tenía síntomas psiquiátricos. La Sra. Diaz tenía hipertensión, hiperlipidernia y antecedentes de obstrucción coronaria por los que la habían implantado un stent. Tornaba hidroclorotiazida, el inhibidor del receptor de angiotensina olrnesartán, atorvastatina y aspirina en dosis bajas. Fumaba medio paquete de cigarrillos al día desde hacía unos 30 años. Al hacer la exploración, la Sra. Diaz tenía aspecto desarreglado y parecía exhausta, sin energía. Tardaba mucho tiempo en responder a las preguntas. El ánimo estaba deprimido y ansioso, y el afecto era triste; estaba muy preocupada por su economía, pero se la podía tranquilizar temporalmente. Se quejó de sus olvidos; pudo recordar dos de cuatro objetos al cabo de 3 minutos y reconoció un tercero al presentarle varias opciones. En 1 minuto pudo recordar 14 cosas a la venta en los supermercados. No logró agrupar las cosas por tipos. A la Sra. Diaz le costó hacer una lista de verduras alternando con prendas de vestir: obtuvo 12 respuestas correctas y cuatro fallos. Al dibujar un reloj, distribuyó las horas de forma desigual, aunque colocó las manecillas correctamente. Obtuvo 24 puntos en el rniniexarnen del estado mental. Dio 22 respuestas correctas durante 1 minuto en la prueba de Stroop, que mide la «inhibición de las respuestas» al pedirle a la persona que nombre el color de la tinta con que se ha escrito una palabra incongruente (p. ej., la palabra «ROJO» escrita con tinta azul). La exploración neurológica no aportó nada digno de reseñar. La TAC de cabeza mostró marcadas imágenes hiperintensas en la sustancia blanca periventricular y subcortical. 