Presentamos el caso de un varón de 40 años que inicia seguimiento psiquiátrico a la edad de 20 años por un cuadro de sintomatología psicótica negativa y catatonia.

ANTECEDENTES
Antecedentes familiares: hijo de padres sanos, sin hermanos y sin otros antecedentes relevantes.Antecedentes psiquiátricos: se trata de un varón que llega a nuestra consulta a la edad de 25 años tras haber recibido TEC con diagnóstico de trastorno psicótico indiferenciado, TOC y trastorno depresivo, en tratamiento con ácido valproico (previamente había tomado carbonato de litio) y risperidona. Presenta episodios recurrentes de catatonia, que se inician generalmente con cuadros de mutismo y que han requerido numerosos ingresos hospitalarios.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
El paciente pre,senta episodios recurrentes que se inician con dificultad para la emisión del lenguaje y progresan hacia el mutismo, anergia e inhibición psicomotriz; acompañados por un estado afectivo basal en lo subdepresivo, con momentos puntuales de mayor intensidad en el polo depresivo. Estos episodios catatónicos coinciden con períodos de toma errática de su medicación, estando perfectamente controlados cuando sigue el tratamiento. Nunca ha presentado sintomatología positiva. Muy clara conciencia de enfermedad.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
No alteraciones en los controles hematológicos realizados hasta la fecha.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Esquizofrenia catatónica vs. trastorno depresivo recurrente catatoniforme.

TRATAMIENTO
El paciente había recibido tratamiento previamente con haloperidol, risperidona y terapia electro-convulsiva y se encontraba en tratamiento con con ácido valproico (previamente habóa tomado carbonato de litio) y risperidona.Tras retirada de dicho tratamiento por efectos adversos y escasa eficacia, la introducción de clozapina hace 15 años, (se ha llegado hasta dosis de 500 mg/día), ha supuesto un antes y un después en su evolución clínica.
El paciente ha presentado algunos cuadros similares, aunque de intensidad mucho menor tras de abandono o toma errática del tratamiento en contexto de viajes de ocio o similares.En este momento, tiene una gran red social, un trabajo estable al que acude regularmente con buen rendimiento. Tiene planes actualmente de iniciar formación en la vida eclesiástica y ejercer como sacerdote en un futuro. La buena evolución ha permitido reducir progresivamente la dosis de clozapina hasta 250 mg/día.Tratamiento actual: clozapina 200 mg, un cuarto de comprimido en comida y uno en cena.