Varón de 58 años que acude al Servicio de Urgencias, traído por la Policía, al encontrarlo en domicilio, permaneciendo 9 días en el suelo. Hogar en malas condiciones de salubridad. Como antecedentes, refiere tabaquismo y bebedor activo, sin otros antecedentes de interés.
A su llegada, se objetiva delgadez extrema, palidez cutánea y disminución de fuerza en miembros inferiores. El paciente refiere dolor costal, debilidad generalizada e incontinencia fecal. Presenta adenopatía axilar izquierda indurada, con roce pleural basal derecho.
En urgencias se solicita analítica básica anodina y RADIOGRAFÍA DE TÓRAX que sugiere con seguridad el diagnóstico. Objetivamos un llamativo aumento de densidad ósea de la práctica totalidad de los huesos del estudio, masa de partes blandas adyacentes a algunas lesiones costales con engrosamiento intersticial, y pequeño derrame pleural.
Ante la sospecha de diseminación metastásica osteoblástica, se decide ingreso.
En planta, ante la sospecha de afectación medular, se solicita RMN de columna urgente donde se descarta compresión, detectándose componente de partes blandas desde zona dorsal hasta primeras sacras, procedentes de metástasis óseas que producen estrechamiento del canal medular, siendo este el probable origen de la paraparesia en ambas piernas. Se contacta con el servicio de Oncología RT iniciándose RT paliativa sobre metástasis ósea dorsal (1sesión de 8Gy).
Se solicita también una gammagrafía ósea que confirma nuestra sospecha inicial, con enfermedad metastásica ósea diseminada, hipercaptación en esqueleto axial y apendicular, cintura escapulohumeral, esternón, húmeros, costillas de ambos hemitórax, columna, pelvis, fémures y tibias.
Analíticamente, además de descenso de parámetros nutricionales, el hallazgo más llamativo resulta un PSA con niveles superiores a 5000ng/ml.
Ante estos hallazgos, se realiza biopsia prostática que confirma Adenocarcinoma prostático Gleason 7. Se inicia tratamiento con Bicalutamida, presentando plaquetopenia severa lo que contraindica tratamiento con análogos LHRH. Se comenta en comité de tumores, iniciando Abiraterona.