Varón de 75 años que ingresa por febrícula y astenia.

Antecedentes Personales
Trabajó de ganadero, continúa teniendo aves. Hipertenso. Osteoartrosis cervical, cadera, y rodilla. Intervenciones quirúrgicas por coxartrosis: prótesis total derecha 2001 con recambio en 2014; prótesis total izquierda 2002 con recambio de prótesis en diciembre 2016, se sospecha infección siendo valorado por Infecciosas (cultivos intraoperatorios negativos y buena evolución de la herida quirúrgica) descartándose infección.

Historia Actual
Acude por un cuadro de 5 meses de evolución de astenia, febrícula vespertina de hasta 37,5oC que cede con antitérmicos y episodios de disnea junto con tos seca y edematización progresiva en ambas EIII. Molestias a nivel de la prótesis de cadera derecha desde hace 3 años. Pérdida de peso no cuantificada.

Exploración Física
Eupneico en reposo. Palidez mucocutánea. No estigmas de endocarditis. No aumento de PVY. No adenopatías palpables a ningún nivel. Auscultación cardiopulmonar: rítmica. Buena ventilación con crepitantes finos bibasales. Abdomen: Blando, depresible, sin masas ni megalias. Extremidades: cicatrices de prótesis bilaterales sin signos de flogosis. Edemas con fóvea bilateral hasta rodilla.

Pruebas Complementarias y Evolución
En el estudio analítico se objetiva anemia normocítica y una leucocitosis a expensas de neutrófilos. Dado que una de las opciones diagnosticas iniciales es una posible infección de prótesis por microorganismos tipo S. aureus coagulasa negativo, se solicita gammagrafía ósea que no mostraba captación patológica. Otra de las opciones diagnósticas a descartar es una neoplasia por lo que se realiza un TAC corporal en el que se ve un mínimo infiltrado con pequeños nódulos en la región posterior del LSD, además de serologías positivas Coxiella burnetii IgG FASE II compatible con cuadro Fiebre Q con neumonia por Coxiella, recibiendo tratamiento con Doxicilina y mejorando discretamente. Al mes reingresa por persistencia de clínica, reemplanteándose así el diagnóstico y ampliando el estudio con perfil de vasculitis y un PET, objetivándose ac- MPO + y en la imagen, captación patológica a nivel de mucosa nasal y a nivel de base pulmonar izquierda. Se realiza biopsia mucosa nasal con confirmación histopatológica compatible con una granulomatosis con poliangeitis.