Mujer de 44 años con antecedente de hipotiroidismo en tratamiento con levotiroxina. Empleada en empresa de limpieza.
Acude a Urgencias por sensación de distensión y edema en cuello, hueco supraclavicular, miembro superior y mama izquierda así como en tejido celular subcutáneo de hemitórax izquierdo de pocas horas de evolución. No cuadro constitucional ni otros datos de interés a la anamnesis.
A la exploración clínica presenta constantes normales, auscultación cardíaca normal, disminución de murmullo vesicular en hemitórax izquierdo, edema en las zonas descritas de consistencia gomosa sin fóvea a la presión. Ausencia de adenomegalias cervicales, axilares e inguinales y resto de exploración anodina. Analíticamente: hemograma, química y coagulación normal, no elevación de reactantes de fase aguda y marcadores tumorales negativos. Estudio de trombofilia normal. Rx tórax: derrame pleural izquierdo. Eco-Doppler de MSI: estenosis de la vena subclavia con aumento de calibre de vena yugular y ostensible circulación colateral. Mamografía bilateral negativa. AngioTC pulmonar: edema en región cervical y pared antero-superior del tórax, derrame pleural, marcada circulación colateral en miembro superior izquierdo y estenosis del tercio proximal de vena subclavia izquierda, sin trombosis. No hallazgos patológicos en mediastino ni parénquima pulmonar.
Tras la negatividad de las exploraciones practicadas y la sospecha de un síndrome del estrecho torácico superior se realiza una AngioRMN funcional que muestra como con la maniobra de hiperextensión de los brazos se produce una compresión de la vena subclavia por el musculo escaleno anterior.
Ante las características del edema, la extensión del mismo y dado que el drenaje del Conducto Torácico se realiza en la zona proximal de la vena subclavia izquierda se sospechó la existencia de una obstrucción del drenaje linfático a este nivel, por lo que se solicitó una Linfogammagrafía que confirmó la existencia de un stop a dicho nivel.
La paciente fue tratada con reposo de los MMSS y HBPM desapareciendo el edema, y normalizándose el calibre de la vena subclavia valorado por AngioTC.
Presentamos el primer caso documentado en la literatura de debut de un Síndrome de Estrecho Torácico Superior con afectación del drenaje linfático en lugar de afectación arterial, venosa o neurológica.