Hospital General de Almería.
Paciente de 19 años primígravida y de 30 SDG.
Acude acompañada a la puerta de urgencias del hospital.
Pasa sola desde triage al cuarto de shock.
En la exploración disneica FC de 58 lpm y TA de 135/79 mmHg.
Está confusa
Presenta una salivación importante.
Pupilas mióticas bilaterales.
Disminución de los reflejos tendinosos.
Frecuencia respiratoria de 20 rpm SapO2 de 96% con oxígeno.
Auscultación pulmonar normal
Presenta un olor extraño en el aliento.
El feto tiene una FCF de 140 lpm.

Anamnesis
Trabaja en una plantación agrícola.
Ha tenido problemas con baja maternal desde 1er trimestre.
Tiene un trastorno límite de la personalidad.

Reinterrogatorio e investigación:
Ha llegado a casa de mal humor y se ha ido.
A la vuelta ha dicho que había pasado a ver a sus compañeros.
En la plantación confirman que ha estado allí y que ha tenido una discusión.
Trabajan con varios productos de fumigación, muchos de ellos organofosforados.
La paciente tiene acceso a ellos porque trabaja en el departamento.

Sigue con mucha salivación y con gran cantidad de secreciones en la boca.
Sudoración profusa.
Se objetiva uso de musculatura accesoria respiratoria y movimientos anómalos en orbicular y en lengua.
Comienza con disnea y sibilancias.
Caída de la TA y bradicardia más marcada.
Presenta alteraciones en el ECG
FCF 100 lpm

Manejo diagnóstico y terapéutico
Se decide traslado a UVI.
Se intuba a la paciente y se inicia VMC.
Se inicia tratamiento.