Presentamos el caso de una mujer de 37 años, con el único antecedente clínico de síndrome ansioso-depresivo en tratamiento con lorazepan y fluoxetina, que consulta en urgencias por la aparición, una semana después de sufrir un proceso amigdalar manifestado con odinofagia y tratado con antibioterapia por su médico de Atención Primaria, de sensación de adormecimiento en hemicuerpo izquierdo, diplopía e inestabilidad en la marcha. Ante esta sintomatología se realiza un TAC craneal que es normal, procediéndose al alta de la paciente. Pero en domicilio se produce un empeoramiento progresivo del cuadro, con sensación de adormecimiento generalizada, incapacidad para la deambulación y diplopía, por lo que es ingresada en planta de hospitalización. Tras 24 horas de ingreso continúa empeorando, con aparición de somnolencia intensa, desorientación, oftalmoparesia bilateral (con ptosis y limitación de todos los movimientos oculares) y tetraparesia de predominio crural, con Babinski bilateral; ante esta situación la paciente es trasladada a la Unidad de Cuidados Intensivos, llegando a precisar intubación orotraqueal.

Pruebas Complementarias
· Hemograma y bioquímica sin alteraciones a destacar. Ac antiNMDA y antireceptores de acetilcolina negativos. Ac antigangliosidos (entre ellos antiGQ1B) negativos.
· LCR: bioquímica normal. PCR de enterovirus, Virus Herpes y Varicela Zóster negatvivo. Cultivo baceriano y de hongos negativo. BAAR negativo.
· Tac craneal: normal.
· RMN craneal: normal.
· RMN craneal de control (realizada a las 2 semanas del ingreso): sin alteraciones significativas en tronco ni cerebelo. Se aprecia a nivel de ambas cápsulas internas tenues imágenes focales simétricas de aumento de señal en Flair, sin restricción en difusión , así como otras subcorticales a nivel parietooccipital de similares características, de carácter inespecífico.
· RMN columna cervical: discretas protusiones discales posteriores a nivel de C5-C6 y C6-C7.Cordón medular normal.
· Estudio electrofisiológico: normal.
· Estudio electrofisiológico de control: conducciones sensitivas, motoras y de respuestas
F de ambos MMII normal. EEG: actividad bioeléctrica lentificada de mediano voltaje sin otras anomalías superpuestas. EMG fibra simple: estudio normal. PEVs: estudio normal. Cálculo de AV de OI:1.

Evolución
La paciente permanece 2 semanas ingresada en UCI, donde evoluciona favorablemente en relación a la clínica descrita previamente. Así, cuando regresa a planta de hospitalización convencional, se encuentra consciente y alerta, con oftalmoparesia completa y ptosis izquierdas, limitación de la mirada horizontal bilateral y vertical de OI, sin nistagmus. Además, tetraparesia de intensidad 4/5 en miembros superiores y de 3/5 en miembros inferiores, ROT algo vivos en miembros superiores , patelares débiles y aquíleos conservados, Babinski derecho, y reflejo cutáneo plantar izquierdo indiferente. En los días siguientes continúa evolucionando favorablemente, procediéndose a cierre de traqueostomía, sin incidencias, y con recuperación progresiva del déficit motor, volviendo a ser capaz de deambular, y con lenta mejoría de la oftalmoplejía, pero persistiendo ptosis palpebral izquierda y limitación de la mirada vertical superior OI.

Diagnóstico
Encefalitis de Bickerstaff.