Anamnesis
Presentamos el caso de una mujer de 47 años de edad, sin antecedentes médicos y familiares de interés y con antecedentes quirúrgicos de una conización y dos partos por cesárea.
Acude al Servicio de Urgencias, remitida por el médico de Atención Primaria, por un cuadro clínico de dolor en la fosa lumbar izquierda, con irradiación anterodescendente, de 2 días de evolución y rebelde al tratamiento analgésico; por lo que requiere de ingreso y valoración por nuestro Servicio.

Exploración física
La paciente está afebril, con las constantes dentro de los parámetros de la normalidad, consciente y orientada, con regular estado general. A la exploración abdominal, el abdomen se muestra blando y depresible, con ligera defensa abdominal en el flanco izquierdo. El signo de Blumberg es negativo. La puñopercusión lumbar es positiva en el lado izquierdo, al igual que la maniobra de Guyon. Dado el estado de la paciente y la exploración física, se decide iniciar tratamiento analgésico intravenoso y se procede a la realización de pruebas complementarias.

Pruebas complementarias
• En la analítica sanguínea se aprecia una leucocitosis de 20.800, con una neutrofilia de 82,7%. El resto de la hematimetría, la hemostasia y la bioquímica sérica no presentan alteraciones relevantes. En la analítica de orina aparece como hallazgo relevante una luecocituria de 100 ul y una hematuria de 250/ul.
• En la radiografía simple de abdomen no se observan imágenes sugestivas de litiasis ni patológicas relevantes. Con la sospecha de cólico nefrítico rebelde a tratamiento analgésico se opta por solicitar una ecografía abdominal.
• En la ecografía abdominal se desvela en el riñón izquierdo una masa heterogénea de 7 cm de diámetro mayor, en el tercio medio renal, sólida, vascularizada y con alguna calcificación puntiforme, sugestiva de carcinoma de células renales. No hay ectasia de vías colectoras y el resto de la exploración es anodina.
• Con la sospecha de una imagen sugestiva de carcinoma renal izquierdo y con la intención de confirmar el diagnóstico y decidir el tratamiento quirúrgico óptimo, se solicita una tomografía computarizada (TC), donde se observa como imagen relevante, en el tercio medio del riñón izquierdo, una masa compleja de baja densidad, de 7 cm de diámetro mayor, con paredes engrosadas que se realzan con el medio de contraste, con engrosamiento y aumento de la densidad de la grasa perirrenal, así como engrosamiento de la fascia perirrenal. No se identifican adenopatías satélites ni trombosis de la vena renal. El riñón izquierdo se encuentra aumentado de tamaño con aspecto edematoso, sin signos de obstrucción. El cuadro clínico radiológico sugiere como primera posibilidad la existencia de un absceso renal, con muy baja probabilidad de que se trate de un tumor abscesificado.
• Debido a la discordancia entre las imágenes proporcionadas por la ecografía y la TC, se opta por delegar la responsabilidad diagnóstica a la biopsia renal percutánea guiada por ecografia con aguja de 18 G y a la aspiración percutánea del contenido de dicha lesión mediante punción- aspiración con aguja fina (PAAF) y también guiada por ecografía.
• La biopsia renal resulta ser indeterminada, con altos focos de necrosis, pero el análisis citológico del líquido obtenido por punción es positivo para células malignas y compatible con tumor epitelial necrosado.

Diagnóstico
Tumor renal izquierdo.

Tratamiento
Dada la confirmación anatomopatológica diagnóstica, se opta por realizar una nefrectomía laparoscópica izquierda, con extracción de la pieza quirúrgica con mínima incisión abdominal anterior.
El resultado del análisis anatomopatológico de la pieza de nefrectomía fue de: carcinoma renal no clasificable con áreas sarcomatoides. Grado II de Fuhrman (pT2a). Ausencia de invasión del uréter y los vasos del hilio renal. Cápsula renal libre de infiltración. Márgenes quirúrgicos libres.

Evolución
Tras la nefrectomía, la paciente fue dada de alta después de 4 días de postoperatorio, con una muy buena recuperación. En la actualidad, la paciente presenta un buen estado general y sigue controles por nuestra parte, no hallando recidiva tumoral hasta la fecha.