Paciente de 46 años sin alergias medicamentosas conocidas. Fumadora de 3-4 cigarros/día. Bebedora ocasional. Sin antecedentes médicos de interés. IQ: amigdalectomía, cesárea. Tratamiento habitual: no refiere. Independiente para ABVD. Trabaja como auxiliar administrativa.

Anamnesis
Refiere que estuvo en África (golfo de Guinea) hace 2 meses de voluntariado. Realizó profilaxis con Malarone (incompleta pues la interrumpió 2 días después del regreso de África). Un mes después comienza con fiebre que inicialmente era menor de 38oC y de presentación no diaria, paulatinamente la fiebre se hizo diaria, precedidos de escalofríos intensos y seguidos de abundante sudoración. En los 3-4 días previos al ingreso comenzó además con cefaleas y mialgias (como punzadas fuertes) y limitación funcional marcada con dificultad para caminar además de náuseas. Al ingreso se inició tratamiento antibiótico con ceftriaxona + doxiciclina, y se programó un examen de gota gruesa para la mañana siguiente que fue positiva para Plasmodium no falciparum (vivax, ovale, malariae) por lo que se inició tratamiento con cloroquina y primaquina posteriormente.

Exploración Física
Destaca un quebrantamiento del estado general e hiperemia cutánea generalizada en relación con la fiebre en el momento de la exploración. Resto anodino. Durante el ingreso buena respuesta a antipalúdicos con desaparición de la fiebre y de la parasitación en el examen de gota gruesa de control. Sin embargo, presenta un cuadro sistémico con: exantema, enantema y mucositis oral, edematización facial, afectación hepática (hipertransaminasemia en descenso), muscular (CK 1000-800, mialgias y marcada impotencia funcional), disnea, trombopenia, leucopenia con neutropenia y anemia moderada.
Unos días posteriores durante el ingreso se observa además la presencia de hinchazón de ambas regiones láterocervicales por debajo del ángulo mandibular y tumefacción tensa y voluminosa de cuello, ambos hombros y ambos miembros superiores afectando brazos y antebrazos.
Tras numerosas pruebas complementarias se realiza una biopsia muscular con diagnóstico de miositis necrotizante idiopática/autoinmune para la que se administra tratamiento con bolos de metil-prednisolona (1 g IV/día x 3) seguido de prednisona a dosis de 1 mg/Kg, y gammaglobulina IV con mejoría evidente de la clínica de la paciente.
