Una mujer de 58 años de edad con antecedentes personales de alergia a metamizol y dislipemia, en tratamiento con atorvastatina, acude a nuestra consulta por brote de lesiones muy pruriginosas en dorso, laterales y pulpejos de dedos de pies de varias semanas de evolución que ella relacionaba con inicio de aplicación de Odenil® Barniz de uñas 50mg/ml (Laboratorio Galderma, Madrid, España). La paciente refería haber comenzado el tratamiento unas semanas antes por prescripción de su médico de atención primaria para tratamiento de onicomicosis no confirmada mediante cultivo.
Cuando la paciente acude a nuestras consultas había abandonado ya el tratamiento y persistían lesiones en forma de placas eritematodescamativas en tres primeros dedos de ambos pies, aunque ella refería haber presentado vesículas e incluso ampollas exudativas que habían ido mejorando al suspender la aplicación del fármaco. Preguntada por episodios previos la paciente dice no haber presentado antes episodios similares.
Con la sospecha clínica de eczema de contacto se decide programar a la paciente para pruebas epicutáneas con True Test® y el producto propio Odenil® que se parchea tal cual. A las 48 y 96 horas se realiza lectura de la pruebas según los criterios de ICDRG (International Contact Dermatitis Research Group ) que muestra ++/+++ respectivamente para el producto propio siendo el resto negativo.
Posteriormente se contactó con Laboratorios Galderma que amablemente nos suministra componentes de Odenil® Barniz de uñas 50mg/ml por separado. Se parchea a la paciente con: copolímero de metacrilato 5% vas., vaselina pura, triacetato de glicerol puro, acetato de etilo 10% vas., acetato de butilo 4% vas., etanol 10% aq. y clorhidrato de amorolfina 5% aq. A las 48 y 96 horas se evidencia una respuesta de ++/++ respectivamente para amorolfina 5% aq. siendo el resto de componentes negativo.