Se trata de un varón de 49 años, con diagnóstico de esquizofrenia paranoide F20.0 (según criterios de la CIE-10) de más de una década de evolución.

ANTECEDENTES
Antecedentes médico-quirúrgicos: sin alergias medicamentosas conocidas. Niega antecedentes médicos y quirúrgicos de interés.Hábitos tóxicos: fumador habitual de 1 paquete de cigarrillos al día. Además, es exconsumidor de múltiples tóxicos (alcohol, cannabis, cocaína, etc.), manteniéndose en abstinencia durante un periodo de tiempo muy prolongado.

Antecedentes psiquiátricos: durante el desarrollo de su enfermedad, ingresó en la Unidad de Internamiento Breve (UIB) en numerosas ocasiones hasta el año 2004. Posteriormente se ha mantenido psicopatológicamente estable, realizando un adecuado seguimiento a nivel ambulatorio en su Unidad de Salud Mental (USM) de referencia, sin requerir ningún ingreso en la Unidad de Internamiento Breve (UIB) en los siguientes años.

ENFERMEDAD ACTUAL
En los últimos doce meses, el paciente ha sido ingresado en múltiples ocasiones en la UIB (un total de 6 reingresos precoces tras las respectivas altas hospitalarias). El principal factor precipitante ha sido la separación sentimental de la madre de su hijo. Este hecho ha conllevado numerosas consecuencias, destacando: n Cambio de vivienda habitual (ahora ha vuelto a convivir con sus progenitores).
Reinicio del consumo abusivo de alcohol.
Una más que manifiesta toma errática del tratamiento psicofarmacológico pautado.
Todos estos factores, en conjunto, han conllevado un estado reiterativo de sucesivas descompensaciones clínicas.
Al alta del último ingreso hospitalario en la UIB, se revisó el tratamiento pautado con el paciente y sus familiares, objetivando que tanto el paciente como sus familiares no comprendieron adecuadamente la pauta prescrita de clozapina. Esto conllevó que la ingesta de dicho antipsicótico fue menor de lo requerido (durante unas 3 semanas tomó la mitad de la dosis prescrita de clozapina).
Es en este contexto cuando reajusto la dosis de clozapina a 400 mg/día y solicito al servicio de Farmacología una determinación urgente de los niveles de clozapina en sangre, para poder ajustar la dosis en dependencia de los resultados, y así intentar revertir la incipiente descompensación psicótica. La argumentación para rechazar la determinación analítica, a pesar de mi descripción clínica en la solicitud ("Solicito determinación de nivel de clozapina tras ingreso reciente en UIB y consecuente ajuste de dosis"), por parte de dicho Servicio de Farmacología fue: "Determinación realizada un mes antes".
A pesar de los numerosos intentos llevados a cabo, tanto a nivel ambulatorio como hospitalario, para intentar yugular dicha situación de descompensación psicopatológica ya instaurada, fue inevitable ingresar nuevamente al paciente en UIB.En el contexto previamente referido, fue imposible controlar este último episodio de descompensación psicótica a pesar de haberse detectado e identificado los principales factores precipitantes (separación sentimental y toma errática del tratamiento), siendo uno de ellos fácilmente corregible. Por ello, ingresó nuevamente (por 7a vez en el último año) en la UIB.
A pesar de haberse mantenido estable durante más de una década debido a las dificultades para conseguir su estabilidad clínica necesaria y el evidente desbordamiento familiar, ha sido solicitada su derivación a una Unidad de Media Estancia.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Al examen mental previo al ingreso en la UIB destacaba el aumento de la presión del habla, importante labilidad afectiva con llanto y cierta desinhibición sexual. Reconoce haber amenazado de muerte a un vecino de su localidad. Discurso tendente a la minimización de signos de descompensación, intentando ocultar signos y síntomas, si bien finalmente verbaliza ideación delirante de perjuicio en relación con familiares y megaloide "yo soy Jesús, el hijo de Dios". Asimismo, refiere fenómenos de difusión del pensamiento. Juicio de realidad mermado.

DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO
El tratamiento actual en la UIB es: biperideno retard 4 mg (1-0-0), clozapina 100 mg (1-1-3), clozapina 200 mg (0-0-1), clozapina 25 mg (0-0-3), ácido valproico crono 500 mg (0-0-2), clonazepam 2 mg (0-0-0 5), palmitato de paliperidona 150 mg 1 ampolla cada 28 días