Paciente de 51 años diagnosticada de enfermedad de Parkinson acude a urgencias por presentar alucinaciones auditivas e ideación delirante de perjuicio centrada en sus vecinos, quienes refieren están dando a conocer su enfermedad a través de distintos medios de comunicación, así como referir que tratan de envenenarla, por lo que ha perdido varios kilos en el último mes. Sin valoraciones previas por psiquiatría. La paciente se mantiene en tratamiento con levodopa, carbidopa, entacapona, azilect y neupro desde hace años con buena respuesta y sin secundarismos.

Consciente y orientada. Llanto espontáneo, ansiedad manifi esta. Verborreica con reiteraciones en el discurso que consisten en supuestos daños causados por sus vecinos. Ideación delirante. Autorreferencialidad. Alucinaciones auditivas. Ánimo bajo reactivo. No ideación autolítica. Insomnio global. Nula conciencia de enfermedad.


Ingresada en la unidad de hospitalización de psiquiatría con diagnóstico de psicosis inducida por levodopa. Se inicia tratamiento con quetiapina hasta 200 mg al día, con remisión clínica y buena tolerancia. Desde neurología se decide suspensión del tratamiento con azilect y neupro y se mantiene levodopa.