Paciente varón de 43 años de edad, natural de Granada. Reside en un piso tutelado, supervisado por FAISEM.


MOTIVO DE INGRESO
El paciente ingresa de forma urgente, con carácter jurídico de involuntariedad, ante la presencia de alteraciones de conducta de semanas de evolución en relación a nueva descompensación de su psicopatología de base.

ANTECEDENTES
Antecedentes médico-quirúrgicos: no AP orgánicos de interés. NAMC. No IQ relevantes. No consumo de tóxicos concomitante.

Antecedentes psiquiátricos: mantiene seguimiento regular en USMC bajo diagnóstico de "esquizofrenia paranoide". No acudió a la última cita en el equipo. Múltiples ingresos en UHSM, último de ellos con alta hace dos meses.El tratamiento psicofarmacológico previo a la hospitalización era de: zuclopentixol depot 1 amp/30 días, paliperidona 150 1 amp/30 días, lormetazepam 2 mg (0-0-1), trazodona 100 mg (0-0-1) y levomepromazina 25 mg condicional.

El paciente refería llevar unas 3 semanas (coincidiendo con la incorporación de un nuevo integrante en el piso) encontrándose incómodo en el hogar, con multitud de conflictos de convivencia "me acusan de que me como la comida y quedo como un hipócrita", "me hacen putadas, desaparecen las cosas y soy yo siempre el culpable", "algo están tramando, quieren echarme del piso y así estar ellos mejor".
Situación clínica con carácter creciente que precipita el día del ingreso, en que el paciente acude por iniciativa propia al servicio de Urgencias comentando la problemática relacional en el domicilio (con sus compañeros de piso y la monitora de FAISEM), movilizándose de forma reactiva conductas de tipo evitativo, como dormir en casa de su madre por temor a lo que pudiera suceder en el piso, a poner cerrojos en la puerta, a comer solo comida envasada. En el momento de la internación se contacta vía telefónica con la madre, quien confirma que el paciente ha estado durmiendo en el domicilio de esta por "no poder soportar más la situación". En la historia digital también quedaba registrado en la última cita de revisión a la que acudió, que su monitora refería encontrarlo más desinhibido y desorganizado en los horarios de comida.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
CO en las 3 esferas, tranquilo y colaborador. Tendencia a la hipertimia, con discurso vago y con ocasionales descarrilamientos y asociaciones laxas. Ideación delirante de perjuicio en referencia al personal de FAISEM y sobre todo a los compañeros de piso "hace que parezca un hipócrita porque me invento las cosas que pasan", "hace que no pueda estar allí".
Sin alteraciones sensoperceptivas verbalizadas espontáneamente o en la exploración dirigida.Insomnio de primer periodo (inconstante), así como hiporexia de varios días de evolución.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Hemograma: en rango. Bioquímica: en rango.

DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide - F20.

TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
La evolución durante su estancia hospitalaria fue progresivamente favorable. En el inicio, hubo predominio de una sintomatología de carácter delirante de perjuicio focalizada en los compañeros de piso y el personal de FAISEM, sin franca estructuración, pero con importante repercusión en la esfera afectiva. Ante la situación descrita se optó por minimizar la polifarmacia, ajustando la dosis de uno de los dos neurolépticos de acción prolongada (NAP) –zuclopentixol depot 2 amp de 200 mg IM cada 14 días– en combinación con neuroléptico oral (primer ensayo con olanzapina), dando por fracasada la primera estrategia terapéutica al persistir en el paciente la ideación delirante. Segundo ensayo con risperidona con similar respuesta, permaneciendo la tendencia al aislamiento, la escasa comunicación con terceros, añadiéndose importante angustia vital y comportamientos de tipo regresivo en planta. Se optó entonces por la combinación de NAP con clozapina, al tratarse ya como esquizofrenia resistente, encontrando una exitosa respuesta de modo que a las tres semanas, a la dosis de 300 mg de clozapina, se había replegado toda la sintomatología que precipitó el ingreso. En el momento del alta, el paciente se hallaba eutímico, comunicativo, participando en actividades de TO, tranquilo, habiendo recuperado el ciclo vigilia-sueño normal y estando encapsulada toda clínica delirante presente en el momento de la internación.

Tratamiento actual: clozapina 100 mg (0-0-1), clozapina 200 mg (0-0-1), lormetazepam 2 mg (0-0-1), clorazepato dipotásico 15 mg (0-0-1) (+1 si precisa por ansiedad o insomnio) y zuclopentixol depot 200 mg 2 amp/14 días.