Motivo de Consulta
Varón de 40 años que ingresa por presentar lesiones cutáneas violáceas y palpables, que se iniciaron en tórax con extensión a abdomen, miembros superiores, región proximal de miembros inferiores, faciales y paladar superior, de 4 meses de evolución. Refiere cuadro de astenia, anorexia y pérdida de peso desde hace 3 meses.

Antecedentes: No enfermedades médico-quirúrgicas de interés. Músico de profesión. HSH, última relación sexual con pareja estable de 5 meses.

Pruebas Complementarias
- Analítica completa: Destaca pancitopenia, con Leucocitos 2300/L, Linfopenia
600/L, Hb 7,7g/dL (Hto 23,4%, VCM 80 fL), Plaquetas 150.000/L
- Detección de Ac anti-VIH 1 y 2 y Ag p24 positivo; CV 1.351.000 cp/ml.
- Se realiza estudio para descartar leishmaniasis visceral, con PCR negativa y aspirado de médula ósea. normal.
- Radiografía de tórax y Body-TAC sin hallazgos.

Evolución
Se inicia tratamiento antirretroviral (emtricitabina, tenofovir alafenamida, darunavir y cobicistat). Al tercer día de ingreso, asocia hematoquecia. Se realiza gastroscopia, con hallazgos de candidiasis esofágica. En cuerpo y antro se aprecian 3-4 lesiones sobrelevadas nodulares de coloración rojiza de 2-3 cm sugestivas se sarcoma de Kaposi gástrico). En colonoscopia se aprecian desde recto hasta 40 cm múltiples lesiones nodulares rojo-cereza sobreelevadas similares a las de la cavidad gástrica. Tras los hallazgos endoscópicos, se inicia doxorrubicina liposomal, con buena tolerancia. Se decide alta con seguimiento (en controles posteriores desaparición de las lesiones a nivel gastrointestinal y de las lesiones cutáneas).
