Paciente mujer de 54 años con RAMs a diclofenaco, ibuprofeno, mefenámico y varidasa. Exfumadora desde hace 12 años de 20 cig/día con EPOC. Acude a consultas de medicina interna por disnea de esfuerzo desde hace meses. La disnea es de grado variable y de diferente intensidad según las circunstancias. No ha presentado tos, expectoración ni sibilancias. No refiere dolor torácico. Catarros no frecuentes y en ocasiones cursan con sibilantes, aunque no le obligan a utilizar aerosoles. Ha sido valorada por un Cardiólogo por la disnea, que descarta cardiopatía.

Exploración
Destaca en AP crepitantes secos en planos pulmonares inferiores y algunos en planos anteriores. No sibilantes. No acropaquias.

Pruebas Complementarias
En 1o lugar se le realizó una placa de tórax y una analítica, que mostraron una hiperdistensión de campos pulmonares y una imagen de fibrosis en LID; junto con una disminución de alfa-1-antitripsina 12,2 mg/mL respectivamente.
El estudio se continuó con un espirometría, objetivándose un patrón obstructivo muy grave que se modificaba tras inhalar salbutamol, atrapamiento aéreo ligero con capacidad pulmonar total normal y difusión reducida en grado ligero. Además, se solicitó un TAC que evidenciaba un acusado patrón bulloso bilateral y atelectasias subsegmentarias.
Por último, se realizó una gammagrafía pulmonar de V/Q donde obtuvimos como hallazgo más relevante una distribución muy irregular del radiotrazador en ambos campos pulmonares, con disminución severa de la perfusión en el lóbulo inferior de ambos pulmones.
Al valorar conjuntamente las pruebas mencionadas, se determinó que dichos hallazgos eran secundarios a patología parenquimatosa pulmonar.

Juicio Clínico
Enfisema por déficit de alfa-1-antitripsina en paciente exfumadora.
Plan de Actuación
Se pautó tratamiento con Oxis Turbuhaler de 9 mcg a demanda, Spiolto Respimat 2 inhalaciones por las mañanas y Ventolin 2 inhalaciones si disnea. Así mismo, se derivó a neumología para estudio de fenotipo y screening familiar.