Anamnesis
Paciente mujer de 40 años, embarazada, fototipo V, procedente de Ecuador, sin antecedentes personales de interés que consulta por aparición de pápulas queratósicas múltiples en ambas manos. Las lesiones aparecieron hace 13 años durante un embarazo previo. Refiere aparición de nuevas lesiones posteriormente al embarazo. No son descamativas aunque si le producen un prurito leve.

Exploración física
En dorso y caras laterales de dedos de ambas manos presenta múltiples pápulas queratósicas, de entre 1 y 4 mm, de bordes netos y color rosado con dermatoscopia inespecífica. No presenta lesiones en otras localizaciones.

Exploraciones complementarias
Se realiza biopsia-punch de 4 mm de lesión de cuarto espacio interdigital de la mano izquierda. Este fragmento de piel muestra las características de la piel acra, con una acantosis regular y una hiperqueratosis con columnas alternantes de orto y paraqueratosis. La epidermis no se aprecia deprimida y no hay otras alteraciones en dermis, siendo esta histopatología compatible con la sospecha clínica de hiperqueratosis focal acral.

Diagnóstico
La biopsia confirma el diagnóstico sospechado por la clínica de hiperqueratosis focal acral, una entidad dentro del amplio grupo de las queratodermias palmoplantares hereditarias.

Tratamiento
La paciente inició tratamiento con una crema de hidrocortisona al 0,1% que se aplicó una vez al día durante 15 días. Posteriormente, ya con el diagnostico anatomopatológico y una vez finalizada la lactancia realizó tratamiento con un gel de tazaroteno al 0,1% y una crema de ácido salicílico al 20%. Se le explicó la cronicidad de su patología y las expectativas en relación con el tratamiento.

Evolución
La paciente no requirió ser vista de nuevo en nuestras consultas y siguió controles por parte de su médico de atención primaria.