Mujer de 58 años, viuda, madre de 3 hijos, antecedentes psiquiátricos: un único ingreso en enero-18 de 2 meses de duración con diagnóstico de T. de ideas delirantes persistentes y una tía con esquizofrenia. Traída a urgencias por familiares quienes comentan alteraciones de conducta y nula toma de medicación, procediéndose a ingreso involuntario por descompensación psicopatológica.

Durante el ingreso se muestra poco colaboradora, contacto suspicaz.
Verbaliza ideación delirante de perjuicio. Discurso desorganizado centrado en la temática delirante. Fenómenos de inserción y lectura del pensamiento, con gran angustia psicótica. Alucinaciones auditivas. Nula conciencia de enfermedad.

Escala de gravedad de las dimensiones de la psicosis: DI:3, DII:4, DIII:2, DIV:0, DV:0, DVI:0, DVII:0, DVIII:0.
MEC-30: 29 puntos.

Tras este segundo ingreso de 4 meses, en el que predominan los fenómenos de alteración del contenido del pensamiento y las alucinaciones auditivas con respuesta parcial a tratamiento antipsicótico, se establece el diagnóstico de esquizofrenia de inicio tardío.