Motivo de consulta
Tumoración cervical izquierda.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Anamnesis: mujer de 60 años, sin alergias medicamentosas conocidas, diabética, dislipémica, monorrena e hipotiroidea en tratamiento con Eutirox 25mg, metformina 12.5/empaglifozina 1000mg y simvastatina 80mg, que acude a la consulta de atención primaria por presentar de forma repentina tumoración cervical izquierda, muy dolorosa a la palpación y movilización del cuello, sin dificultades en la deglución y sin fiebre.

A la exploración, se aprecia tumoración de unos 10 cm de diámetro adherida a planos profundos, de consistencia pétrea, dolorosa a la palpación, que no se moviliza a la deglución. Insistimos en la posibilidad de que dicha tumoración existiera desde hacía unos meses y no se hubiera apreciado hasta hoy pero la paciente insiste en su aparición ha sido repentina por lo que se decide derivación hospitalaria urgente para valoración.

Pruebas complementarias: a su llegada a urgencias hospitalarias se solicita analítica con hormonas tiroideas y ecografía cervical, así como RX tórax donde no se aprecian hallazgos patológicos. Analíticamente se encuentra dentro de la normalidad con valores tiroideos normales y PCR y procalcitoninas normales, y tras valorar por eco, donde se observa lesión de probable origen vascular se decide realización de TAC de cuello para estudio con mayor precisión.

EN TAC de cuello se aprecia lesión mal definida de unos 7 cm de diámetro máximo, longitudinal hipodensa que se extiende hacia espacio carotideo y rodea a carótida interna izquierda desde su origen, en probable relación con proceso inflamatorio. Resumen: Proceso inflamatorio en espacio carotídeo izquierdo que engloba a carótida interna con probable trombosis de la yugular interna (S. Lemiere).

Se comenta el caso con cirugía vascular y con otorrino y ante la estabilidad de la paciente se decide ingreso en planta de medicina interna para completar estudio y tratamiento antitrombótico y antibioterapia empírica con intención de valorar posible origen infeccioso vs neoplásico.

Enfoque familiar y comunitario
Paciente de 60 años, hija única, cocinera de profesión, cuidadora de sus padres ancianos y pluripatológicos, divorciada, con dos hijos y cuatro nietos a los que cuida mientras sus hijos trabajan.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Problemas: Síndrome de Lemierre. Linfoma difuso de células grandes subtipo centro germinal.

Diagnóstico diferencial: Bocio, absceso, masa cervical.

Plan de acción y evolución
Durante su ingreso en planta se realizan TAC reglado de cráneo, cuello, tórax y abdomen, así como ecocardiografía y biopsia de ganglio linfático cervical con estudios sin hallazgos novedosos en las pruebas de imagen y pendiente de resultados de AP que fueron resultantes para linfoma difuso de células grandes subtipo centro germinal.
Ante la estabilidad clínica y hemodinámica de la paciente se da alta a domicilio con cita próxima en consultas de Hematología, anticoagulada con HBPM pendiente de valoración de inicio de QT.

Evolución y plan de acción: previo a dicha cita, la paciente acude de nuevo, con deterioro del estado general, crisis de hipoglucemias, febrícula. La paciente refiere encontrarse desbordada con una situación que ha llegado repentinamente y se siente culpable por la situación complicada que dejaría atrás si ella falta. 48 horas después la paciente fallece.