Anamnesis:

Varón de 33 años, que acude derivado desde su Centro de Salud Mental (CSM) por episodios de agitación psicomotriz en domicilio, heteroagresividad hacia familiares y conductas acontextuales.

Ingresa en la Unidad de Hospitalización Agudos (USMH) mostrándose hostil, irritable, suspicaz y autorreferencial. Episodio de agitación psicomotriz en Urgencias y heteroagresividad dirigida a familia y mobiliario. Es necesaria contención farmacológica y mecánica hasta remisión de la clínica actual (Olanzapina i.m) y se cursa ingreso involuntario (nula conciencia de enfermedad, riesgo alto para el paciente y terceros y necesidad de completar estudio)

Antecedentes Familiares: Madre distimia? Resto sin interés.

Antecedentes Personales:

Estudios primarios. Trabajo estable hasta 2002 en la construcción. Conductas de riesgo desde la adolescencia (carreras de coches, consumo de tóxicos -THC y cocaína). Personalidad premórbida impulsiva según su familia y con escasa tolerancia a las normas. Soltero. Padre de una niña que nace en 2000, con la que mantiene escasa relación.

En 2002, a la edad de 23 años, en contexto de intoxicación enólica, sufre accidente de tráfico con importantes secuelas orgánicas, politraumatizado (incluido traumatismo craneoencefálico (TCE) grave) requiriendo hospitalización durante 70 días. Permanece en coma según historia clínica durante 15 días hasta recuperación total del nivel de conciencia. Al día de hoy no secuelas físicas.

Primer contacto con salud mental:

Un año después de haber sido dado de alta tras el accidente de tráfico, el paciente vive con su padre y sus dos hermanos menores. Es perceptor de pensión por invalidez. Su principal cuidadora es su madre, una mujer que durante el ingreso y las sucesivas entrevistas se muestra como permisiva y según sus propias palabras "desbordada por la situación".

En 2003, en contexto de intolerancia a frustraciones y escasa tolerancia a normas, nuestro paciente agrede a sus padres siendo detenido por Fuerzas de Orden Público alertadas por vecindario.

En la primera entrevista que se realiza en 2003, se explora a un joven irritable, disfórico, impulsivo. No presenta fallos de memoria groseros en las entrevistas ni éstos son apreciados por la familia. Tendencia a la heteroagresividad y consumo de unos 4-5 porros al día. Es diagnosticado de Trastorno Orgánico de la Personalidad, por la reagudización de caracteres previos (rasgos disociales de la personalidad premórbidos) y se inicia tratamiento con ácido valproico de liberación prolongada 1000mg/24 horas y benzodiacepinas.

Enfermedad actual:

Desde 2003 hasta un año previo al ingreso, la conducta de nuestro paciente se ha mantenido dentro de los criterios de Trastorno Orgánico de la Personalidad partiendo de una personalidad premórbida con rasgos límite y disociales.

Es en 2011, cuando los familiares advierten conductas acontextuales en domicilio y variaciones en los patrones conductuales normales. Deja de salir de su domicilio, incluso cesa en consumo de THC debido al enclaustramiento marcado que limita su vida a dormitorio-salón-cocina. Los padres advierten "conversaciones" a altas horas de la noche en el dormitorio del paciente (en el cual no dispone de teléfono ni ordenador). La irritabilidad, moderadamente controlada con fármacos se desajusta y aumenta regresando a la heteroagresividad que desde el seguimiento en CSM estaba controlada.

El discurso de nuestro paciente se centra en su futuro, ya que afirma tener certeza de lo que acontecerá a la familia en los próximos años y adquiere un tinte marcadamente racista, novedoso en la biografía del paciente, en relación con el mundo del Islam. Los padres restan importancia a estos cambios achacándolos a la marcha de la hermana del domicilio familiar y las escasas relaciones sociales.

El episodio que desencadena el ingreso transcurre en el salón familiar, donde acude la hermana con su pareja, musulmán, para informar de su estado de gestación. Nuestro paciente, responde con importante agresividad verbal y física contra el mobiliario, que va en aumento hasta llegar a agredir a su hermana, a la que patea en abdomen con violencia. La hermana aborta espontáneamente esa tarde. La familia decide no denunciar al paciente.

Exploración Psicopatológica:

Al ingreso, el paciente se muestra consciente, orientado en tiempo, espacio y persona, auto y alopsíquicamente. Se muestra irritable y tenso en la entrevista, escasamente colaborador, con episodios de heteroagresividad de inicio repentino y sin relación con contexto. Llega a morderse las manos en momentos de intensa tensión (según él para "evitar hacer algo peor"). Inquietud psicomotriz marcada al ingreso, llegando a la agitación. Cierta desinhibición sexual. Hiperprosexia. No fallos groseros mnésicos. Discurso fluido, tono elevado, latencia de respuesta conservada, al inicio escasa colaboración que imposibilita la exploración de forma o contenido del pensamiento, aunque impresiona de bloqueos.