Presentamos el caso de un niño de 2 años que acude a la consulta por haber presentado 2 episodios de angioedema palpebral bilateral en los últimos meses, el primero a los 30 minutos de la primera aplicación de colirio de Gentamicina-Dexametasona (Colircusí Gentadexa®) pautado por conjuntivitis aguda, y el segundo, a las 2 horas de la primera toma de Prednisolona (Estilsona®) pautada por laringitis aguda. No había precisado corticoterapia tópica ni oral en otras ocasiones, a pesar de presentar dermatitis atópica. No otros antecedentes personales de interés. Entre los antecedentes familiares sólo destaca la alergia alimentaria que presenta la madre. Se decide realizar prueba de exposición oral controlada con Prednisolona, presentando angioedema a los 30 minutos. Se realiza pruebas cutáneas a distintos corticoides (Metilprednisolona, Dexametasona, Hidrocortisona y Deflazacort) y a componentes comunes de los medicamentos con los que presentó la clínica (Povidona yodada y Polisorbato 80) siendo negativos. Dada la necesidad de buscar tratamiento corticoideo alternativo, se realiza prueba de exposición oral controlada con Deflazacort (Zamene®) y con Dexametasona (Fortecortín®), ambas negativas.