Varón de 24 años con adenopatía laterocervicales derechas de un año de evolución sin otro síntoma acompañante. A la palpación las adenopatías estaban adheridas a planos profundos, de consistencia pétrea no dolorosas por lo que se decide ecografía cervical y exéresis de la lesión. En la ecografía se observa adenopatías derechas que podrían tratarse de proceso reactivo, no obstante convendría completar el estudio para descartar proceso linfoproliferativo. Se realiza exéresis en la que se observa un ganglio de color negro, mostrando la anatomía patológica del ganglio: metástasis de melanoma. Posteriormente, se decide vaciamiento cervical. Se deriva a dermatología quien observó un melanoma en el cuero cabelludo que se operó según protocolo. Actualmente el paciente está siendo tratado con inmunoterapia.