Varón de 61 años, trabajador del corcho, con antecedente de un adenocarcinoma etmoidal tipo intestinal intervenido en el HUCA en 2017 más IMRT adyuvante (30 sesiones). En enero de 2019 se visualiza zona sospechosa en lecho de resección, de la que se toma muestra para estudio anatomopatológico. Se realiza resonancia magnética apreciándose una masa etmoidal izquierda, que invade la órbita y afecta mínimamente la base de cráneo, sin afectación meníngea, sugerente de recidiva o de segundo tumor. Se decide rescate quirúrgico en 2019 + IMRT. A finales de 2019 se confirma persistencia de enfermedad con metástasis cervical derecha irresecable, decidiéndose como tratamiento: 1a Línea: CDDP-VP16 con respuesta clínica cervical.

En los resultados Anatomía patológica e inmunohistoquímica de 2019 nos encontramos con la sorpresa de un carcinoma neuroendocrino de alto grado. Con estos hallazgos se indica nueva intervención quirúrgica, y en el estudio anatomopatológico definitivo se comprueba mismo diagnóstico: carcinoma neuroendocrino de célula grande, que tiene la peculiaridad de que conserva marcadores de diferenciación intestinal, expresión de CDX2 y positividad para citoqueratina 20 en células aisladas. Al revisar el estudio anatomopatológico de cirugía del 2017, se aprecia un patrón mixto de adenocarcinoma, pero en el que ya aparecía un patrón compatible con tumor neuroendocrino.