Varón de 66 años diagnosticado de carcinoma de cávum (T4N2M0) en 2010 y tratado con radioterapia de intensidad modulada a dosis de 73,8Gy sobre lecho tumoral, 70,2Gy sobre las adenopatías cervicales macroscópicas y 54Gy sobre cadenas bilaterales de manera integrada. Recibió tratamiento quimioterápico con Cisplatino y 5-fluoracilo con intención radiosensibilizante. Tras revisiones sucesivas se evidenció desaparición de lesión neoplásica sin recidiva locorregional. Transcurrido un año el paciente ingresó por hemorragia nasofaríngea masiva por lo que requirió taponamiento nasal urgente anterior y posterior. Se realizó Angio-TC y arteriografía urgente objetivándose pseudoaneurisma de carótida izquierda en porción C3, de 15 mm como causa de sangrado. El paciente fue trasladado al servicio de radiología intervencionista para embolización, fue ingresado en cuidados intensivos y dado de alta por evolución favorable.