Mujer de 38 años con antecedente de clínica autorreferencial sutil y autolimitada hace tres años, que desde entonces presenta importante aislamiento social, incapacidad para el trabajo, quejas pseudoneurológicas, pensamiento reiterativo no egodistónico y lenguaje empobrecido, tangencial y estereotipado.
La exploración neurológica y la RMN cerebral fueron normales. Se inicia tratamiento antipsicótico y ansiolítico, disminuye la angustia y la restricción de intereses y del discurso. Se realiza evaluación neuropsicológica que demuestra deterioro de memoria y funciones ejecutivas. 