Susana es una mujer de 38 años de edad sin antecedentes personales de interés, de profesión esteticista, que acude a consulta "porque me noto la cara rara, como que quiero mover el lado derecho y no puedo hacerlo bien y mire... el ojo izquierdo lo tengo más cerrado..." En la anamnesis dirigida sobre sus antecedentes niega lesiones o enfermedades previas relacionadas con la región craneal. En cuanto al episodio actual, se obtienen los siguientes datos: 4-5 días antes presentó un dolor constante en la zona retroauricular derecha al que "no le di mucha importancia porque tengo mucha tensión en el trabajo"; 24 horas antes notaba "la cara y el gusto de la comida raro" y hoy "al levantarme de la cama me encontré de esta manera". La paciente niega cualquier otro síntoma, incluidas las alteraciones en la audición. En la exploración física se detecta una parálisis de toda la musculatura facial del lado derecho con una asimetría facial evidente pero sin ser desfigurante. El resto de la exploración neurológica general es normal. El lagrimeo está conservado. La otoscopia y la observación y palpación de la región cervical tampoco revelan ningún hallazgo.