Varón de 77 años. Intolerancia AAS, HTA, DM, parkinsonismo secundario a ACV, neumotórax izquierdo espontáneo con tratamiento con videotoracoscopia (abril 2010). IQ: FACO bilateral. Neumotórax izquierdo. Seguimiento por su médico de familia, neumología y cirugía vascular, vive con su esposa, independiente para ABVD. Tratamiento actual: omeprazol 20 mg; clopidogrel 75 mg; nebivolol 5 mg; metformina 1 g/siptagliptina 50 mg; valsartán 160 mg/amlodipino 5 mg/HCT 12,5 mg; EA: refiere dolor centrotorácico irradiado a zona interescapular de una semana de evolución que comenzó tras un esfuerzo importante, sin cambios con la tos ni con la respiración profunda, junto con disnea asociada a esfuerzos. Acude a su MAP detecta hipoventilación en hemitórax derecho, por lo que realiza Rx tórax urgente en CS, evidenciándose neumotórax derecho, por lo que remite a urgencias. Debido a buen estado general y buena tolerancia, el paciente decide acudir por sus propios medios. EF destaca: COC. Eupneico en reposo (saturación basal de O2 92%), tolera decúbito. Murmullo vesicular disminuido en hemitórax derecho. Pruebas complementarias: AS: leucocitos 13.300 (58,6%N); Hb 15.7; RX: hidroneumotórax derecho. Engrosamiento pleural bilateral bibasal. Se realiza drenaje pleural con reexpansión del neumotórax derecho. Rx: control pulmón derecho reexpandido, derrame pleural derecho leve.