Mujer de 55 años auxiliar administrativo en Centro de Especialidades desde 2015. Antecedentes clínicos de Síndrome de fatiga crónica, Fibromialgia y Electrosensibilidad, entre otros procesos. Diagnosticada de Síndrome de Sensibilidad Química Múltipleen 2017. Acude en octubre de 2017 al Servicio de Prevención para realizar vigilancia de la salud específica. Se revisa la evaluación de riesgos del puesto y se emite solicitud de adaptación en febrero de 2018. Tras largos períodos de Incapacidad Laboral Temporal y valoración por el INSS se le reconoce el grado de discapacidad del 65% pero se le niegala Incapacidad Permanente.
Resultados: Se adapta el puesto con las limitaciones correspondientes. La trabajadora se encuentra en la actualidad en Incapacidad Laboral Temporal y a la espera de la respuesta de su reclamación por la denegación de la Incapacidad Permanente. 