Varón de 72 años, que es traído a la USM por los hijos, refieren que hace 1 año enviudó, vive solo, y desde hace meses le ven que ha perdido peso, va descuidado, tiene la casa descuidada, come solo bocadillos, ha dejado sus aficiones y tiende a estar solo y deambular por la calle si sale; le han cortado la luz por no haber pagado el recibo, no tiene interés por nada; cuando sus hijos le dicen que debe ir al médico decía que estaba bien, que no le pasaba nada, que le dejasen en paz, se pone irritable y ha dicho varias veces que se quiere morir. No tiene antecedentes psiquiátricos y como antecedentes médicos decir que tiene patología valvular cardiaca, insuficiencia circulatoria periférica, es diabético, hipertenso, y el médico confirma a los hijos que desde hace 1 año, tras enviudar, no acude a revisiones, cree que no toma su tratamiento médico ya que no la saca de la farmacia. Su tratamiento habitual es Metformina, Amlodipino, Hidroclorotiazida, Acenocumarol y Simvastatina. La exploración psicopatológica del paciente aporta pocos datos ya que el paciente es poco colaborador, refiere que no le pasa nada, que está bien, en la entrevista discute constantemente con los hijos, negando los datos que éstos dan al médico, refiere que solo quieren quitarle su dinero y llevarle al asilo.