Varón de 24 años. Como antecedentes familiares de enfermedad psiquiátrica, hermana diagnosticada de esquizofrenia paranoide. Acude a urgencias por presentar insomnio pertinaz y alucinaciones auditivas a raíz de una estafa de un robo a través de internet. Niega consumo de tóxicos.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA:
Consciente, orientado, colaborador, sin alteraciones en el lenguaje. Presenta alucinosis de tipo auditivo imperativo. Ideas delirantes de perjuicio y autorreferenciales extendidas al entorno más íntimo. Inquietud psicomotriz manifi esta. No ideación autolítica. Insomnio de 4 días de duración de características globales.El TAC craneal realizado es normal, así como la analítica. Triaje a tóxicos negativo.

DIAGNOSTICO
El diagnóstico principal que se nos presentaba por la brusquedad del cuadro era el de una patología de índole orgánica o consumo de tóxicos. Al descartar ambas se diagnostica de brote psicótico y se inicia tratamiento con risperidona por ser más incisiva pasando posteriormente a paliperidona con estabilidad clínica.

A la hora de producirse un brote psicótico hay que tener en cuenta en su etiología la multifactorialidad para su inicio y realizar una correcta anamnesis además de una entrevista clínica adecuada para no incurrir en error de pasar por algo algún factor psicosocial que pueda estar actuando como desencadenante del cuadro como ocurre en este caso.