Paciente de 34 años quien consultó por tos seca de cuatro meses de evolución, acompañada con expectoración hialina esporádica, disnea leve, sibilancias ocasionales y sudoración nocturna, como antecedente ocupacional se desempeña como soldador con óxido de estaño durante aproximadamente ocho años, los antecedentes de asma, tabaquismo y tuberculosis eran negativos. El paciente recibió manejo broncodilatador con beta-2 agonistas, anticolinérgicos así como con omeprazol por hallazgos endoscópicos de esofagitis grado A y pangastritis eritematosa superficial sin mejoría clínica. Se había realizado previamente ecocardiograma transtorácico y TAC de senos paranasales con hallazgos normales. Los signos vitales eran normales y no se encontraron hallazgos semiológicos patológicos al examen del sistema pulmonar y físico en general. Los laboratorios mostraron, cuadro hemático con hemoglobina de 16.1 g/dL, hematocrito de 47%, leucocitos normales, gases arteriales sin desequilibrio ácido base, ni hipoxemia. La espirometría con FEV1/CVF 85% VEF 100%, CVF 97%, baciloscopia seriada negativa. Radiografía tórax con opacidades de tipo reticulonodular de predominio parahiliar y central de ambos hemitórax. Tomografía axial computarizada de tórax de alta resolución (TACAR) que evidencia áreas de vidrio esmerilado la mayoría de localización periférica y apical bilateral sin áreas de cavitación ni derrame pleural. Fibrobroncoscopia con árbol bronquial anatómicamente normal, no se detectaron lesiones, ni hemorragias, recuento diferencial con predominio de macrófagos en 78%, linfocitos 10% y neutrófilos en 12 %, tinciones y cultivos para tuberculosis, hongos y gérmenes comunes negativos, la biopsia pulmonar transbronquial reportó gran cantidad de macrófagos pardos con pigmento antracótico sin evidencia de fibrosis o cristales.