Paciente de sexo masculino, 47 años de edad, con antecedentes de trombosis venosa profunda de pierna y tromboembolismo pulmonar en tratamiento con acenocumarol. Sin antecedentes personales ni familiares de vitiligo. Trabaja como operador de grúa y operario en área de electrolisis en la minería del cobre. Utiliza un dispositivo de protección facial (máscara) como elemento de seguridad. Consulta por cuadro de ocho años de evolución caracterizado los primeros cinco años por dermatitis facial, apareciendo en los últimos 3 años una hipopigmentación facial progresiva principalmente en la frente. Al examen físico presenta máculas hipopigmentadas confluentes en frente, mejillas y maxilares inferiores, coincidiendo con áreas en que los dispositivos de protección dejan descubiertas. No presenta poliosis ni compromiso de otros sitios anatómicos. El tipo de lesión, ubicación y condiciones laborales lo hacen sugerente de ser secuela de contactantes a elementos de protección y ambiente. Se decide completar estudio con evaluación del puesto de trabajo (EPT) y prueba de parche estándar y laboral.En la EPT se demostró que el paciente estuvo expuesto durante los primeros 5 años del cuadro clínico a un aerosol ácido producto del proceso electroquímico en la obtención del cobre, coincidiendo con la etapa de dermatitis facial que refiere el paciente. Durante ese período se desempeñaba como operario de grúa dentro de la nave. En los últimos 3 años mantenía su actividad de operario de grúa pero fuera de la nave, apareciendo la hipopigmentación mencionada anteriormente. Se decide realizar prueba de parche estándar que destaca múltiples reactividades a la línea de frangancias. La prueba de parche laboral demuestra reactividad al luvexcrema ácida.Se realiza biopsia de piel junto con tinción Fontana Masson, la cual demuestra reducción del número de melanocitos, lo que sugiere una hipopigmentación post inflamatoria (HPI), descartándose de este modo vitiligo. Se inicia tratamiento tópico con gel en base a enzimas antioxidantes y vitamina A tópica sin resultados. Posteriormente se realiza tratamiento despigmentante en las zonas de piel sana con hidroquinona al 2%, obteniéndose una respuesta parcial.