Hombre de 27 años, con antecedentes de crisis asmáticas poco frecuentes por lo que recibe nebulizaciones con broncodilatadores adrenérgico ß 2-agonistas. Ingirió quesos artesanales en los días y semanas previas a su enfermedad actual. Fue internado en el Sanatorio por un cuadro de inicio agudo y rápidamente evolutivo en horas, caracterizado por cefalea, vómitos y fiebre elevada de 39o-40o C axilar. Negó otros síntomas digestivos, enfermedades inmunoperturbadoras y conductas de riesgo para infección por VIH. En el examen se constató: rigidez de nuca y edema de papila incipiente, sin signos focales. La tomografía computada (TC) encefálica y examen otorrinolaringológico (ORL) fueron normales. Leucocitosis 20500/mm3, glucemia 1,11 g/L. liquido cefalo-raquideo (LCR) de aspecto turbio. Citoquímico: Pandy +++, proteínas 2 g/L, glucosa 0.72g/L, GR 120/mm3, conservados, GB 840/mm3 (N 90%, L 10%). En el examen bacteriológico directo no se observaron gérmenes; por cultivo se aisló Listeria monocytogenes. Hemocultivo desarrolló Listeria monocytogenes. Serología para VIH: negativa. Fue tratado, luego del cultivo del LCR, con ampicilina 12 g/d repartida en dosis c/4 horas, durante 3 semanas. La evolución fue favorable, estando asintomático al alta. Diagnóstico: Meningitis aguda por Listeria monocytogenes.