Presentamos el caso de un paciente de 52 años que acudió a nuestra consulta remitido desde su foniatra por disfonía y disfagia leve. Como antecedentes personales presentaba hipotiroidismo de 14 años de evolución a tratamiento con levotiroxina, 143 mcg al día. No refería hábitos tóxicos. En la exploración mediante nasofibroscopia se objetivó una masa en la base de la lengua cubierta por mucosa no hemorrágica ni ulcerada, que protruía unos 2cm hacia la luz faríngea. Se solicitó RM donde se planteó diagnóstico diferencial entre tejido tiroideo ectópico e hipertrofia de tejido de amígdala lingual, siendo finalmente confirmado como glándula tiroidea ectópica en el estudio de TC al objetivarse una tumoración polilobulada fuertemente hiperdensa en la base de la lengua y la ausencia de glándula tiroidea en la celda tiroidea. Se decidió optar por seguimiento de la masa. El tiroides ectópico, si bien es una patología poco habitual, es la causa más frecuente de disgenesia tiroidea y consiste en una anomalía del desarrollo en la embriogénesis de la glándula tiroides, que desciende desde el suelo de la faringe primitiva para alcanzar su posición final delante de la tráquea en la 7a semana de desarrollo. El hipotiroidismo se produce en hasta el 33% de los pacientes con tiroides ectópico, mientras que el hipertiroidismo es raro. La localización lingual (TL) o en un remanente del conducto tirogloso es la más frecuente, siendo la prevalencia estimada de TL 1:100.000 a 1:300.000. Los síntomas se relacionan principalmente con el tamaño de la masa, siendo frecuentes la disfagia y la sensación de cuerpo extraño.