Antecedentes Personales
NAMC. Varón de 43 años de edad. Profesión soldador. Fumador de 30 cigarros al día. No consumidor de alcohol. Hipercolesterolemia. Hiperglucemia alterada en ayunas. No HTA. Perforación timpánica de oído izquierdo por Buceo.
Valorado por ORL desde febrero de 2017 por presentar cuadro de hipoacusia derecha siendo diagnosticado de otitis seromucosa (no describe costras) con realización de miringocentesis.
No intervenciones quirúrgicas.
Tratamiento habitual: Tacrolimus tópico. Thealoz duo gel. Isopton flucon.

Enfermedad Actual
Paciente en seguimiento en consulta de MI desde septiembre de 2017. Fue derivado desde oftalmología por cuadro de queratitis ulcerativa periférica estable con PR3 positivos, sin otra sintomatología sistémica.
Durante el seguimiento en la consulta y tras supresión de corticoides sistémicos por parte de oftalmología, presentó aumento progresivo de PR3. Hemograma y función renal normal, con sedimento normal y RAC negativo reiteradamente. PCR en niveles entre 12-20 mg/dl. Radiografía de tórax de control en abril de 2018 con nódulo en LSD por lo que se completa estudio con TC torácico y se decide ingreso.

Exploración Física
TA: 120/75 Afebril. Buen estado general, consciente y orientado. Bien hidratado y perfundido. Eupnéico en reposo. ACR: Rítmico. MVC, sin ruidos sobreañadidos. Abdomen: blando, no doloroso, sin signos de irritación peritoneal, RHA conservados. MMII: Sin edemas ni signos de TVP. No alteraciones ORL. No adenopatías. Quetatitis en limbo esclerocorneal de ojo derecho.

Pruebas Complementarias y Evolución
Analítica de sangre al ingreso: Con leucocitos 12570 (7720 N), IST 13.3%. PCR 21.7, ANCA (PR3) 199. Resto anodino. Serología: Sin datos reseñables. Quantiferón: no reactivo. Analítica de orina: Sistemático de orina normal. RAC anodina. PFR: Normal. TC torácico con contraste IV: Masa espiculada con centro necrótico en LSI que contacta con pleura, adenopatías hiliares bilaterales, adenopatías paratraqueales derechas y nódulo en LSD. Biopsia (BAG) de masa pulmonar: Parénquima pulmonar junto tejido fibroso con infiltrado inflamatorio mixto con eosinófilos. No se visualizan granulomas ni signos de vasculitis.
Durante el ingreso el paciente sufre empeoramiento del estado general con debilidad, artromialgias e inyección ciliar bilateral que mejoró posteriormente tras administración de tratamiento corticoideo sistémico.

Juicio Clínico
Nódulos pulmonares en paciente con granulomatosis con poliangeitis, afectación ocular (queratitis ulcerativa periférica "PUK") y ORL (otitis de repetición).