Varón de 22 años, consumidor de cannabis.

ANTECEDENTES
Atención por primer episodio psicótico 4 años antes, sin realizar posterior seguimiento. Ingresa por heteroagresividad verbal contra la familia. Se objetiva ideación delirante de perjuicio y de tipo místico. Ideación suicida con riesgo de paso al acto.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Al ingreso, el paciente se muestra consciente y orientado en las tres esferas. Intensificación del consumo de THC desde hace 2 meses. El discurso es coherente y correctamente construido sin tendencia a la desorganización o disgregación. Vivencias autorreferenciales y de perjuicio con vecinos con ideación delirante de complot y temor por su propia vida. Sin alteraciones sensoroperceptivas. Intensa angustia secundaria con ideación autolítica que plantea como única salida a la vivencia de peligro. Ideación delirante de tipo místico-redentorio. Afecto incongruente con sonrisas inadecuadas para el contexto. Nula conciencia de enfermedad y riesgo de fuga. 

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se realiza analítica de sangre con hemograma, bioquímica, incluyendo TSH, vitamina B12 y fólico, así como serologías VIH, VHC, VHB y sífilis que resultan normales. Se realiza TAC de cráneo que no revela alteraciones significativas.

DIAGNÓSTICO
Primer episodio psicótico en seguimiento y pendiente de evolución.

TRATAMIENTO
Durante su primera atención en el Programa de Primeros Episodios, se ensayó tratamiento con risperidona hasta 6 mg con quejas de impotencia sexual por parte del paciente que es joven y sexualmente activo.
Se ensaya olanzapina sin respuesta. Se modifica tratamiento a clozapina con buena respuesta.
Durante el ingreso se trató la clínica psicótica con olanzapina hasta 30 mg/día sin obtener respuesta, tras administración de los comprimidos diluidos en agua para asegurar toma. Se decide entonces modificar el tratamiento a clozapina 400 mg/día obteniendo respuesta completa en 14 días y procediendo al alta. Durante el seguimiento no se ha objetivado aumento de peso, mantiene actividad física y el lipidograma y la glucemia en ayunas son normales. Se ajusta dosis a 200 mg/día en un solo comprimido. El abandono de consumo de cannabis es parcial. El paciente realiza vida laboral activa y mantiene un ritmo deposicional sin alteraciones. En los dos años de seguimiento, el paciente no ha desarrollado sintomatología negativa ni episodios afectivos. Sin embargo, la existencia de percepciones delirantes generalizadas sugieren el diagnóstico de esquizofrenia paranoide. Un año después del ingreso relatado, la madre del paciente presenta un primer episodio psicótico con síndrome de influencia.