Se presenta el caso de una mujer de 57 años, con diagnóstico de dependencia de alcohol de más de 6 años de evolución y antecedentes de distimia tratada por la unidad de salud mental durante más de 10 años sin una evolución favorable. Acude a nuestra unidad para tratamiento ambulatorio de deshabituación. Después de realizar durante más de un año tratamiento psicoterapéutico de tipo motivacional y tratamiento farmacológico centrado en la reducción de daños, se optó por el uso de disulfiram con la intención de conseguir un cese total del consumo. Se observó un cuadro hipomaníaco en relación con el consumo de dicho fármaco que revirtió al sustituirlo por carbimida y la instauración de un antipsicótico atípico.