Motivo de Consulta
Lumbalgia aguda y retención urinaria.

Anamnesis
Mujer de 34 años con lumbalgia aguda. Sin mejoría en atención primaria tras 2 semanas de tratamiento con Aines, corticoides y relajantes musculares, acude a urgencias hospitalarias donde diagnostican lumbociática inespecífica, pautan tratamiento, y derivación a consulta Traumatología. Esa tarde inicia incapacidad para micción. A la mañana siguiente en su Centro de Salud se procede a Sondaje Vesical transitorio. Esa misma tarde acude de nuevo al centro de Salud por dolor, anestesia en periné y globo vesical, ante lo que se decide derivar a urgencias hospitalarias, donde ingresa con diagnóstico de Síndrome Cola de Caballo incompleto (lumbociática con parestesias y anestesia hemiperiné izquierdo y retención urinaria, paresia leve L5 y S1 izquierdas y estreñimiento de 4 días). En Rx disminución espacio L5S1. RMN: Hernia discal extruida L5S1.

Enfoque familiar
Unidad familiar homoparental. Etapa I formación del ciclo vital, con relación conyugal sin hijos. Es ama de casa. Marido trabaja fuera. Vive en medio rural.

Juicio Clínico
Síndrome Cola caballo.

Diagnóstico diferencial
Ciática clásica inespecífica.

Plan de acción
• Hospitalaria: Analgesia, Sondaje e Intervención urgente antes de las 48 horas (Discectomía L5S1 central izquierda).
• Atención Primaria: Retirada de sondaje, Derivación a Urología y Tratamiento rehabilitador con fisioterapia.

Evolución
A la semana mejoría de parestesias, mejoría sensitiva del periné, no control de micción (permanece con sonda) y tenesmo rectal. Seguimiento en consultas de urología para retirada de sonda. A los 3 meses en fase de rehabilitación, sin sonda con micción con esfuerzo, defecación con ayuda, lumbalgia con fuerza de MMII conservada.