Paciente varón de 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia, que sufre accidente laboral mientras manejaba montacargas, al pasar sobre una roca con su vehículo, recibiendo un golpe y compresión axial en la región lumbar, después de lo cual queda con dolor en la zona mencionada.

Se hospitaliza y controla el dolor en forma médica, que remite parcialmente. Al cuarto dta presenta cuadro febril asociado a compromiso del estado general por lo que se realizó una resonancia magnética (RM) de columna lumbar, de la que no se dispone; que mostró hernia de núcleo pulposo (HNP) L5-S1 extruida central asociada a colección organizada del mismo espacio y compresión significativa del saco dural.

La evolución de los exámenes de laboratorio se muestra en la Tabla del anexo. Inicialmente se observó VHS: 77 mm, PCR de 243,05 y leucocitos 4.600 con desviación a izquierda, iniciándose tratamiento antibiótico empírico con ceftriaxona, metronidazol y gentamicina; la fiebre cae a las 48 horas de iniciado el tratamiento antibiótico. En los hemocultivos se aisló staphylococcus aureus (SAMS) sensible a cloxacilina por lo que se modificó su tratamiento antibiótico a cloxacilina 2 g c/6 ev más cefazolina 1g c/8 ev, completando 20 dtas con este esquema.

A las tres semanas de iniciada su sintomatología, el paciente fue derivado a nuestro centro para manejo por equipo de columna. Se realizó nueva RM de columna lumbar, demostrando imagen compatible con un absceso peridural posterior que al ser analizado en relación a las imágenes anteriores permitió plantear que inicialmente se trató de un hematoma en relación a HNP L5-S1 traumática, que posteriormente se infectó.

Se mantuvo el tratamiento antibiótico endovenoso, descartándose opción quirúrgica debido a que el paciente evolucionó afebril y asintomático desde el punto de vista neurológico, siendo dado de alta sin déficit neurológico, con parámetros inflamatorios en franca disminución al completar 6 semanas de tratamiento antibiótico endovenoso, con esquema oral de cefadroxilo 1 g c/12, por 4 semanas.