Motivo de consulta
Distensión abdominal.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Anamnesis: mujer de 41 años con los siguientes antecedentes: Antecedentes familiares: padre fallecido por cáncer de esófago. No alergias medicamentosas conocidas.
Fumadora de 15 paquetes/año.
Déficit leve de factor VII.
Intervenciones quirúrgicas: miomectomía en 2008.

Acude a consultas del centro de salud por presentar desde hace 1 mes ganancia de peso, dispepsia y aumento del perímetro abdominal. Niega disnea, náuseas o vómitos. Sin fiebre ni otra sintomatología en la anamnesis por aparatos.

Exploración: buen estado general, consciente, orientada y colaboradora. Normocoloreada, eupneica en reposo y afebril.
Auscultación cardiorrespiratoria: tonos rítmicos a buena frecuencia sin soplos. Murmullo vesicular conservado son ruidos patológicos.
Abdomen distendido con ascitis a tensión, timpánico y no doloroso a la palpación.
Ante estos hallazgos es derivada al servicio de urgencias de hospital de referencia donde le realizan diversas pruebas complementarias y se decide ingreso en Medicina Interna para completar estudio.

Pruebas complementarias:
En urgencias se realiza:
Ecografía abdominal: gran cantidad de líquido ascítico distribuido por toda la cavidad abdominal sin delimitar claramente la masa abdominal.
Analítica sanguínea: valores bioquímicos y hemograma dentro de la normalidad.
Se realiza paracentesis evacuadora con salida de 3700 cc de líquido oleoso claro y se toma muestra para análisis anatomopatológico.

En planta de Medicina interna:
Nueva ecografía abdominal: gran lesión quística con algunos septos en su interior, de probable origen ovárico que ocupa todo el abdomen. Ectasia pielocalicial renal derecha probablemente secundaria a efecto compresivo de la lesión quística.
Anatomía patológica de líquido peritoneal: células mesoteliales con cambios reactivos. Ausencias de células neoplásicas.
TAC tórax-abdomino-pélvico: gran lesión quística tabicada que ocupa la cavidad abdominal en su mayor parte, desplazando asas intestinales hacia periferia. Difícil de determinar su origen, probablemente depende de anejo izquierdo. Resto de estudio sin hallazgos de interés.


Resonancia magnética: Lesión quística de origen anexial y en íntimo contacto con el ovario derecho. No presenta polos sólidos murales ni realces patológicos de medio de contraste en este estudio.
Analítica con marcadores tumorales: Antígeno C.A.125: 84 U/ml

Enfoque familiar y comunitario
Se trata de una mujer divorciada sin hijos con buen apoyo familiar de su madre con la que convive y su hermano. Actualmente desempleada.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)

Diagnóstico diferencial: lesiones quísticas o pseudoquísticas pancreáticas, quiste mesentérico, linfocele, linfangioma quístico, mesotelioma quístico, teratoma quístico, hidatidosis intraperitoneal, seudomixoma peritoneal y carcinomatosis peritoneal.

Juicio clínico: Cistoadenoma mucinoso de ovario izquierdo.

Plan de acción y evolución
En función de estos resultados se realiza anexectomía izquierda vía laparoscópica con envío de la pieza quirúrgica a anatomía patológica, tras lo cual se decidió alta a domicilio y control en consultas de oncología ginecológica.
En consultas de oncología se recogen los resultados de biopsia intraoperatoria con diagnóstico definitivo de cistoadenoma mucinoso de ovario izquierdo sin afectación de trompa uterina.
La paciente continúa las revisiones en oncología con ecografías transvaginales en el que se haya quiste ovárico simple en ovario derecho y analítica de marcadores tumorales de control sin alteraciones.
Dado la resolución quirúrgica de la patología ginecológica, la normalización de las pruebas complementarias de control posteriores y el buen estado general de la paciente se decide alta con control por su Médico de Atención Primaria.