Paciente varón de 57 años estable dentro de su enfermedad hasta hace un año.El paciente estaba en tratamiento con 75 mg de paliperidona im cada 28 días. Desde entonces, con paliperidona 3 mg/día, biperideno y clonazepam. Traído al servicio de Urgencias del Hospital Insular de Gran Canaria por su familia debido a mutismo, episodios de atragantamiento, marcha inestable, inquietud psicomotriz y desorganización conductual (pérdida de habilidades básicas de la vida diaria, desorientación, heteroagresividad, aislamiento...). Presenta, asimismo, una protrusión fluctuante de la lengua.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Aspecto descuidado. Movimientos coreiformes en zona orolingual. Masa cervical. Inquieto psicomotrizmente. Limitación en el habla, con ocasionales respuestas monosilábicas o parcas no siempre coherentes, lo que dificulta una exploración psicopatológica correcta. Impresiona comprender órdenes sencillas, no complejas.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
TAC: la prueba de imagen muestra una atrofia cerebral generalizada mucho más marcada en regiones frontal y temporal. SPECT: marcada hipoperfusión frontal. Electroencefalograma: anodino. Analítica: se realiza analítica para estudio de parámetros de demencia tratables, siendo todos negativos, a excepción de un déficit de vitamina B12 que fue tratado durante el ingreso sin mejoría.

DIAGNÓSTICO
Ingresa en Psiquiatría por sospecha de desorganización y alteraciones conductuales en contexto de descompesación de su enfermedad de base. En planta, durante las primeras semanas, el paciente permanece en contención física completa, con marcada desorganización y acatisia que limita la marcha, con caídas reiteradas, así como movimientos coreiformes, generalizados con mayor notoriedad a nivel bucolingual. Síntomas que parecen empeorar con el cambio de su tratamiento habitual (paliperidona, con el que ya presentaba la clínica) a aripiprazol. Ante persistencia de síntomas con olanzapina iniciamos tratamiento con clozapina e interconsultamos a Neurología que confirma diagnóstico de discinesia tardía secundaria a fármacos y recomienda tratamiento con tetrabenazina y amantadina.

TRATAMIENTO Y NUEVO DIAGNÓSTICO
Con la instauración, finalmente, de clozapina y el tratamiento recomendado por el neurólogo, el paciente comienza a mejorar de los síntomas motores y se puede explorar mejor. Destaca dificultad para la orientación, alteración notable del lenguaje muy limitado, con dificultad para la expresión y compresión (se solicita valoración por parte de Neuropsicologia con baja puntuación (4) en MMST debido a la dificultad de compresión del paciente). Desaparecen las conductas agresivas aunque en ocasiones se muestra oposicionista, sin gran repercusión y permitiendo cuidados en planta. La discinesia orolingual mejoró notablemente así como la acatisia. Ante la información familiar obtenida con rápido deterioro cognitivo, de la marcha y del lenguaje en paciente de 57 años y con pruebas complementarias (abajo detalladas) congruentes, los datos recabados por la Unidad de Salud Mental y la exploración realizada durante el ingreso, el cuadro impresiona finalmente de un proceso involutivo con características de demencia frontotemporal. Comentado con Neurología, recomiendan confirmar diagnóstico con evolución, proponiendo que se podría instaurar tratamiento con anticolinesterásico y que, dado el control de la discinesia, se podría hacer control por neurólogo de zona. Se mantiene pues tratamiento con clozapina, tetrabenazina, amantadina y se recomienda seguimiento coordinado por Neurología y Psiquiatría de zona.