Mujer de 58 años que consultó por un eczema en las manos. No refería historia personal o familiar de psoriasis ni atopia. Trabajaba de peluquera y esteticista desde hacía 30 años. Ocupaba la mayor parte del tiempo en la realización de manicuras con esmaltes semipermanentes.
Desde hacía diez meses presentaba lesiones eczematosas muy pruriginosas en pulpejos, dorso y laterales de casi todos los dedos y en la eminencia tenar del primer dedo de la mano izquierda. Las lesiones eran bilaterales con mayor afectación de la mano no dominante. Refería utilización de guantes y tratamiento tópico las semanas previas con mejoría de su dermatitis.
En la exploración física se objetivaba lesiones secas y fisuradas en eminencia tenar y en el dorso del segundo y tercer dedos de la mano izquierda.
Se le realizaron pruebas epicutáneas con la batería estándar del GEIDAC, una serie específica de met/acrilatos para uñas y una serie específica de cosméticos.
Los resultados de las pruebas epicutáneas: Se encontró positividad para múltiples met/acrilatos.
Estos acrilatos estaban presentes en los esmaltes semipermanentes que empleaba nuestra paciente por lo que les asignamos relevancia presente y realizamos el diagnóstico de dermatitis de contacto alérgica por acrilatos de origen profesional.
La paciente mejoró con la disminución de su carga de trabajo y la manipulación de los esmaltes siempre con doble guante de nitrilo.