Antecedentes Personales
Mujer. 61 años. HTA esencial sin tratamiento. Dislipemia. Revisada por Cardiólogo por precordalgias atípicas asociada a palpitaciones.

Enfermedad actual
Pérdida de consciencia aguda de minutos de duración con desviación de la comisura bucal y recuperación con somnolencia. No movimientos tónico-clónicos, mordedura lingual o discontrol esfínteriano. Anamnesis: Episodios de dolor en piso abdominal superior de carácter mal definido acompañado de cefalea desde hace años. Poliartralgias crónicas y fenómeno de Raynaud.

Exploración física
184/94 mmHg, 59 lpm, 36 oC. Neurológico: Ausencia de focalidad motora, sensitiva, signos piramidales o cerebelosos. Arterias temporales normales. Carótidas rítmicas sin soplos. Normocárdica. Eupneica. Murmullo vesicular conservado. Abdomen anodino sin soplos. Varicosidades en MMII sin edemas.
Primeras Complementarias: Hemograma, bioquímica, ECG y radiografía torácica sin alteraciones relevantes. TC y RMN craneal: infarto isquémico en territorio frontera temporo-occipital izquierdo. Ecocardio: HVI. Disfunción diastólica. Ecodoppler de TSA: carótidas con ateromatosis sin estenosis. Incidentalmente nódulo sólido homogéneo de 2,7 cm en LTD (PAAF coloide).

Evolución
Presenciamos dos episodios recortados de accesos de dolor abdominal acompañados de cefalea, frialdad distal en manos, diaforesis y palpitaciones, registrándose PA alta sólo durante el transcurso de éstos. Sospechamos crisis simpaticomiméticas y completamos estudio dirigido fundamentalmente hacia el despistaje de causa endocrina: Aldosterona plasmática, Cortisol basal y libre en orina, TSH, PTH y batería autoinmune sin alteraciones. TAC y RMN suprarrenal c/c: Tumoración redondeada suprarrenal derecha de 3 cm de diámetro compatible con feocromocitoma. Recibimos catecolaminas (orina de 24 horas): Normetanefrina 6.528 mcg/día (30-440), Metanefrina 2.344 mcg/día (20- 345). Precisó terapia antihipertensiva escalonada con tres grupos farmacológicos. Se procedió a suprarrenalectomia derecha abierta por cirujano endocrino concluyendo tras la Inmunohistoquímica (Queratina AE1/AE3-, EMA-, Cromogranina+, Sinaptofisina +, S-100 positivo en células sustentaculares) en el diagnóstico definitivo de HTA secundaria sintomática (ictus, paroxismos abdominales, raynaud) por feocromocitoma suprarrenal.