Motivo de consulta
Erupción cutánea en piernas y brazos de tres días de evolución en paciente que hace cuatro días tomó ciprofloxacino 500 mg por vía oral, dosis única, como profilaxis por contacto con meningococo.

Enfoque individual
Varón, 27 años. Alérgico a penicilina. Antecedentes personales y familiares no relevantes.
Anamnesis: acude a consulta de Atención Primaria refiriendo que hace cuatro días mientras estaba de guardia en el hospital donde trabaja ayudó a realizar una punción lumbar a una paciente con sospecha de meningitis bacteriana. Posteriormente, al confirmarse el diagnóstico, todo el personal sanitario en contacto con dicha paciente tuvo que tomar ciprofloxacino 500 mg dosis única por vía oral como medida profiláctica. Menos de 24 horas después comienzan a aparecerle unas lesiones cutáneas rosadas, pequeñas y discretamente pruriginosas, distribuidas por tronco, brazos y piernas, que fueron evolucionando a violáceas y aumentando de tamaño, incluso coalesciendo hasta formar pequeñas placas sobretodo en cara anterior de piernas. Actualmente no prurito ni fiebre. Niega enfermedad previa ni conductas sexuales de riesgo.
A la exploración física, presenta buen estado general. Se evidencian lesiones eritematosas violáceas circulares "en diana", algunas con ampolla central, simétricas, de predominio acral. No alteración de mucosas ni labios.

Pruebas complementarias: Hemograma con leucocitosis (15390 leucocitos) y neutrofilia (13560 neutrófilos, 88%), Velocidad de Sedimentación globular (VSG) 33 mm. Bioquímica: glucosa 120 mg/dl, Proteína C Reactiva (PCR) 24.4 mg/l, resto normal. Coagulación normal, excepto fibrinógeno 6.0 g/l. Orina normal.

Enfoque familiar y comunitario
Varón de 27 años y nacionalidad española. Soltero pero con pareja estable (etapa 1 según el ciclo familiar de McGoldrick), sin hijos; vive fuera del núcleo familiar por motivos laborales. Nivel cultural medio-alto, de profesión enfermero.

Juicio clínico
Eritema multiforme o polimorfo menor. Diagnóstico diferencial con otras enfermedades ampollosas: pénfigo vulgar, penfigoide ampolloso, dermatitis herpetiforme, primoinfección herpética, lupus, vasculitis...

Plan de acción y evolución
Se cursa derivación a Dermatología. En Atención Primaria se pauta prednisona 30 mg en escala descendente durante 18 días. El paciente acude a Dermatología bastante mejorado, solo persistiendo algunas lesiones residuales de tonalidad tirando a marrón en piernas. Se prescribe loción epitelizante. Cuando vuelve a revisión a Atención Primaria las lesiones han remitido por completo.