Motivo de Consulta
Molestias al orinar de un mes de evolución.

Enfoque Individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Anamnesis: Paciente varón de 59 años con antecedentes de Hipertensión Arterial en tratamiento con Amlodipino 5mg / Olmesartán 20mg acude a consulta por molestias al orinar. Refiere que desde hace aproximadamente un mes, presenta disuria y polaquiuria, sin tenesmo vesical. Asociaba prurito y dolor en la zona genital, que aumentaban al orinar. No presentaba dolor abdominal, ni fiebre.

Exploración: Buen estado general, bien hidratado y perfundido, eupneico y normocoloreado. ACR normal, abdomen blando, depresible, sin masas ni megalias, no doloroso a la palpación con Blumberg y Murphy negativos, sin otros signos de peritonismo, con puño-percusión renal bilateral negativa.
Presentaba eritema y grietas en prepucio, sin otras lesiones cutáneas ni secreciones.
Pruebas complementarias: Combur test patológico (3+ glucosa, 2+ sangre y 1+ proteínas) y glucemia capilar al azar de 240mg/dL.

Enfoque Familiar y Comunitario
El paciente no tenía una analítica realizada desde hacía 3 años, llevaba una dieta equilibrada, sin hábitos tóxicos y realizaba ejercicio físico de baja intensidad de manera habitual, con vida laboral activa. Refería haber realizado transgresiones dietéticas recientemente y no mantenía relaciones sexuales con su pareja en la actualidad.

Juicio Clínico (lista de problemas, diagnóstico referencial)
Balanopostitis candidiásica probablemente secundaria a Diabetes Mellitus tipo II no diagnosticada.
Diagnóstico diferencial: cistitis, uretritis, prostatitis, fimosis, parafimosis.

Plan de Acción
Se inició tratamiento con Metformina 850mg un comprimido cada 12 horas, Clotrimazol 10mg/g crema una aplicación cada 8 horas e Itraconazol 100mg una cápsula cada 12 horas; analítica completa general y controles de glucemia frecuentes. Se añadió al programa asistencial de diabetes y se instruyó en educación diabetológica.

Evolución
El paciente se encuentra asintomático tras el tratamiento de la candidiasis y progresivamente van disminuyendo las cifras de glucemia, que se controla diariamente y por enfermería de Atención Primaria cada dos-tres días hasta su estabilización. A los tres días de instaurar el tratamiento con antidiabéticos orales presentaba cifras de glucemia basal de 227mg/dL y de 153mg/dL a la semana.

 
