Presentamos el caso de una mujer de 37 años, diagnosticada hace 12 años de artropatía psoriásica con HLA-B27 positivo y afectación axial con sacroileitis derecha. Sigue tratamiento semanal con metrotexato 7,5 mg semanales y ácido fólico 5 mg (1 comprimido a la semana).

Acude a la consulta del médico de atención primaria por odinofagia de dos días de evolución asociando malestar general y sensación distérmica sin termometrar temperatura.

En la exploración física destaca una faringe hiperémica con amígdalas hipertróficas y exudados purulentos bilaterales.

Se realiza un test rápido de detección de antígeno estreptocócico de grupo A, que es positivo.

Se inicia tratamiento con amoxicilina 750 mg cada 8 horas durante 10 días.

Tras finalizar tratamiento antibiótico, y con resolución de la sintomatología faríngea, acude de nuevo a consulta por presentar, de forma aguda, lesiones puntiformes, eritematosas, no pruriginosas en ambos miembros inferiores.

La sospecha diagnóstica es de psoriasis guttata secundaria a faringoamigdalitis estreptocócica. Se inicia tratamiento con calcipotriol/betametasona 50 mcg/0,5 mg/g con buena evolución de la sintomatología.