Presentamos a un varón de 53 años que ingresa en Medicina Interna por fiebre de 39o y mialgias en miembros inferiores de una semana de evolución, sin antecedentes personales ni epidemiológicos de interés. Fue tratado por su Médico de Familia con azitromicina y levofloxacino por sospecha de neumonía adquirida en la comunidad, sin mejoría.
En la exploración física al ingreso estaba hipotenso, aunque bien perfundido e hidratado, sin datos de sepsis, ni adenopatías periféricas. La auscultación cardiopulmonar y la exploración de miembros inferiores fueron normales. Se objetivó hepatomegalia de 3 cm dolorosa y exantema cutáneo inespecífico en tronco, no pruriginoso y evanescente en menos de 8 horas.
La analítica reveló leucopenia, con predominio de neutrófilos e importante desviación izquierda (23% de cayados) y trombopenia siendo la serie roja, la coagulación y el frotis de sangre periférica normales, sin aumento de reactantes de fase aguda y con elevación de las pruebas de función hepática (predominio del patrón colestásico). El proteinograma, el análisis de orina, la radiografía de tórax y el ECG no presentaban alteraciones. Los hemocultivos, el urocultivo y el cultivo de esputo fueron negativos. Los resultados serológicos descartaron infección aguda por virus de Epstein Barr, Herpes 1 y 2, Varicela Zóster, Citomegalovirus, Toxoplasma, Parvovirus B19, VHB, VHC, VIH, Leishmania, Sífilis, Brucella, Rickettsia, Bartonella, Borrelia y Francisella Turalensis. Se apreció seroconversión para Leptospira, con títulos superiores a 1:1280. La TAC toraco-abdominal mostró hallazgos compatibles con neumonía y hepatomegalia con numerosas adenopatías en hilio hepático.
Al ingreso se inició tratamiento empírico con doxiciclina. A las 48 horas, ante la persistencia de la fiebre, empeoramiento de las pruebas de función hepática y el debut de un patrón pulmonar intersticial bilateral, con Saturación de O2 basal normal, se añadió ceftriaxona. A las 2 semanas tuvo lugar la normalización clínica, analítica y radiológica.
El caso se trata de una Leptospirosis en un paciente inmunocompetente y previamente sano, con afectación hepática, pulmonar, hematológica y dermatológica como forma de presentación. 