Paciente mujer de 56 años de edad, ama de casa, con antecedentes de dishidrosis palmar leve e intolerancia a la bisutería que fue remitida por un cuadro de escozor y dolor en encías y mucosa oral desde hacía aproximadamente 9 meses.
La paciente refería que las molestias aparecían tras el uso de pastas dentífricas. A la exploración presentaba atrofia y eritema en ambas encías así como signos de mucositis en el reborde dentario.
Se realizaron pruebas del parche con la serie estándar del Grupo Español en Investigación y Alergia Cutánea (GEIDAC), batería dental y fragancias de Chemotecnique® así como las pastas dentífricas utilizadas (Gingilacer®, Xerolacer® y Desensin Gel®). Leídas las pruebas el D2, D3 y D6 se observó positividad a Niquel (++), Carvone (+++) (figura 2), Bálsamo de Perú (++), Benzil benzoato (+), geraniol (+), citral (+), aldehido cinámico (+) y pastas de dientes (++). Se recomendó a la paciente evitar las pastas de dientes y los colutorios bucales y tras unas semanas el cuadro remitió.