Paciente varón de 33 años con historia psiquiátrica de larga data en seguimiento, inicialmente por consumo de múltiples tóxicos. En el año 2001, con 18 años, fue diagnosticado de F.20 esquizofrenia paranoide.

ANTECEDENTES
Antecedentes psiquiátricos: durante los primeros años, la evolución del paciente se caracterizó por una marcada inestabilidad clínica y la persistencia del consumo activo de tóxicos, habiendo precisado varios ingresos en Unidades de Agudos en varias Comunidades Autónomas.
Desde el inicio de la enfermedad, el paciente había abandonado los estudios y no había iniciado actividad laboral, con el consiguiente empobrecimiento de sus expectativas vitales. Tras un nuevo ingreso en Hospitalización de Agudos, año 2009, el paciente estaba en tratamiento psicofarmacológico con risperidona oral 8 mg/día y olanzapina oral 25 mg/día.
Al alta, el paciente fue derivado inicialmente a Unidad de Media Estancia y, posteriormente, a Clínica de Rehabilitación Psicosocial. Durante el ingreso en la misma, se realizaron modificaciones del tratamiento, retirándose olanzapina por aumento de peso del paciente, introduciéndose clozapina oral hasta 500 mg al día. Además de eso, se trabajó para fomentar su autonomía, su activación conductual y ocupacional y sus habilidades sociales.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
La clínica consistía en ideación delirante de perjuicio, marcada irritabilidad, delirios megalomaníacos y místicos, sintomatología sensoperceptiva (alucinaciones auditivas, falsos reconocimientos), alteraciones marcadas del curso del pensamiento (bloqueos del pensamiento, pérdida de meta, asociaciones laxas) y una escasa conciencia de enfermedad. Dicha clínica repercutía notablemente en la vida diaria del paciente y allegados, dado que frecuentemente presentaba conductas agresivas.Posteriormente, se fue instaurando una sintomatología negativa, con aplanamiento afectivo, aislamiento social, apatía, abulia y anhedonia.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
En el primer episodio psicótico del paciente, se realizaron un TAC craneal, con resultados dentro de la normalidad y una analítica de sangre que no mostró alteraciones ni tóxicos en orina.
Durante el seguimiento se han realizado pruebas de control de tóxicos en orina y analíticas de sangre regladas para el control de un posible síndrome metabólico y de una posible hiperprolactinemia. Así como de tóxicos en orina, como ayuda para la desintoxicación y deshabituación del paciente.
Por otro lado, desde la introducción del tratamiento con clozapina, se realizan analíticas de control del hemograma periódicamente. Asimismo, periódicamente se realizan exploraciones físicas de sintomatología extrapiramidal.


DIAGNÓSTICO
Al comienzo del seguimiento del paciente se planteó el diagnóstico de un F19. trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo de múltiples drogas o de otras sustancias psicotrópicas según la CIE- 10.
Posteriormente y debido a la aparición del cuadro psicótico persistente independientemente del consumo de tóxicos y con repercusión grave en el funcionamiento del paciente y a la aparición de sintomatología negativa concomitante, se decidió realizar el diagnóstico de F. 20 esquizofrenia paranoide.

TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
En 2011, retomó seguimiento en su Centro de Salud Mental, donde permanece actualmente.La evolución durante estos años ha sido más estable y positiva, persistiendo la ideación delirante y los fenómenos alucinatorios de manera encapsulada, pero con un mejor manejo de los mismos por parte del paciente y con una menor repercusión vivencial en estos momentos. El paciente ha presentado una adecuada adherencia a las consultas externas y al tratamiento farmacológico y no ha requerido, por el momento, más ingresos en Hospitalización de Agudos ni en Unidades de tratamiento intensivo. Se ha mantenido el tratamiento farmacológico con antipsicótico inyectable. En la actualidad, está en tratamiento farmacológico con paliperidona intramuscular 100 mg/mensual y clozapina oral 200 mg/día. Actualmente, el paciente reside en una comunidad laica y participa activamente de las actividades de la misma. No realiza un consumo activo de tóxicos.