Mujer de 18 años, que habitualmente ingiere quesos artesanales. Después de una ingesta abundante durante la hora de la cena, presentó dolor cólico abdominal, sin alteraciones del tránsito digestivo. En la mañana siguiente agregó fiebre elevada de 39° C axilar, cefalea y vómitos. En el examen físico se comprobó: temperatura axilar de 38 °.C, discreta rigidez de nuca y fosa lumbar izquierda dolorosa. La TC encefálica y el examen ORL fueron normales. Leucocitosis 12100/mm3 (N 87 %, monocitos 2 %, linfocitos 11 %), glicemia 0,95 g/L. Estudio del LCR: aspecto ligeramente turbio, Pandy ++, proteínas 0,96 g/L, glucosa. 0.29 g/L GB: 490 (N 63 %, mononucleares 37 %). En el cultivo de LCR desarrolló L monocytogenes. Serología para VIH negativa, hemocultivos negativos.

En la evolución agregó excitación psicomotriz, edema de papila incipiente y parálisis bilateral de VI nervio craneano, acentuándose la rigidez de nuca. Recibió tratamiento, luego del cultivo del LCR con ampicilina 12 g / día, cada 4 horas, por vía i/v, por cuatro semanas, más gentamicina 60 mg c/8 h, i/v durante los primeros 10 días. La evolución fue favorable, con desaparición de la paresia de los nervios craneanos. Diagnóstico: Meningo-encefalitis por Listeria monocytogenes (LM). Sospecha de romboencefalitis.