Anamnesis
Mujer de 38 años, natural de Rumanía y sin antecedentes de interés, que presentaba desde hace 2 años unas grandes placas cutáneas dolorosas localizadas en el abdomen, ingles y muslos. La primera había aparecido en el abdomen cuando estaba embarazada de 8 meses, y progresivamente habían ido aumentando de tamaño hasta alcanzar el aspecto actual. El embarazo había sido de curso normal, y previamente había tenido otros dos hijos sanos. No tenía antecedentes familiares de psoriasis ni de enfermedades reumáticas. Fue diagnosticada de tiña corporal por su Dermatólogo, y desde entonces llevaba aplicando clotrimazol tópico y dipropionato de betametasona, sin respuesta. En ningún momento se había realizado cultivo, biopsia o analítica sanguínea.
El dolor producido por las lesiones de la piel había deteriorado de forma importante la calidad de vida de la paciente, impidiendo incluso el descanso nocturno por no poder apoyar las zonas afectas. Además, se le había informado de la contagiosidad del cuadro, y debido a la cronicidad del mismo, terminó por ser la causa de la ruptura de su matrimonio.

Exploración física
Placa de gran tamaño de coloración pardusca postinflamatoria, que se extiende a lo largo de la cara anterior del abdomen, glúteos y muslos. Se observa un borde de progresión eritematodescamativo de morfología circinada y serpinginosa, junto con múltiples pústulas y costras serohemáticas.

Exploraciones complementarias
No se aislaron microorganismos en los cultivos micológico, bacteriológico ni para micobacterias atípicas. El estudio histológico reveló una pústula subcorneal con abundantes neutrófilos en su interior y moderado infiltrado inflamatorio linfoeosinofílico en dermis. No se observaron depósitos en la inmunofluorescencia directa frente a inmunoglobulinas, fibrinógeno y complemento. Con estos hallazgos, se realizó una analítica sanguínea que descartó la existencia de un componente monoclonal en el proteinograma.

Diagnóstico
Dermatosis pustular subcorneal de Sneddon Wilkinson.

Tratamiento
Se inicia tratamiento con Dapsona 100 mg al día, habiendo confirmado la existencia de valores normales de la enzima glucosa-6-fosfato deshidrogenasa.

Evolución
Pasados 3 meses de tratamiento, la paciente ha experimentado importante mejoría clínica, tanto en la reducción del dolor como en el progresivo aclaramiento de las lesiones de la piel.