ANAMNESIS
Mujer de 82 años hipertensa de larga evolución en tratamiento con furosemida y valsartán. Hipotiroidismo en tratamiento sustitutivo. Insuficiencia renal crónica moderada y encefalopatía vascular de pequeño vaso. Situación basal: independiente para las actividades básicas de la vida diaria. Nivel cognitivo adecuado para su edad. Deambula con andador.
La paciente ingresó en el Servicio de Medicina Interna de nuestro hospital por flúter auricular de morfología atípica y conducción variable, con frecuencia ventricular en torno a 145 latidos por minuto. Dada la edad de la paciente se decidió estrategia de control de la frecuencia cardiaca, que se consiguió con amiodarona, 200 mg cada 8 h, y bisoprolol, 5 mg cada 12 h. Al alta se fue en flúter auricular con una frecuencia ventricular en torno a 95 lpm.
Una semana más tarde es remitida por un médico del 061 por cuadro de mareo y náuseas, así como pérdida de conciencia autolimitada con « ronquido» acompañante. Tras ser evaluada en domicilio y sospechar intoxicación/sobredosis farmacológica por presencia de bradicardia, se remite a Urgencias. A su llegada a Urgencias se encuentra en bradicardia sinusal a 40 latidos por minuto y se le administra 1 ampolla de atropina intravenosa. Estando en las camas de observación refieren un nuevo episodio de pérdida de conciencia autolimitado (no hay registros).

EXPLORACIÓN FÍSICA
Consciente y orientada. Buen estado general. Delgada. Sin cianosis. Tensión arterial: 125/90 mm de Hg. Frecuencia cardiaca: 42 latidos por minuto. Auscultación cardiaca: rítmica. Rítmicos. No soplos ni extratonos. Auscultación pulmonar: crepitantes bibasales. Abdomen blando, depresible y no doloroso. Edemas con fóvea hasta zonas pretibiales. Sin focalidad neurológica aparente.

EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Datos de laboratorio (básico): creatinina: 2,60 mg/dl; urea: 120 mg/dl; K: 3,8 mEq/l; Na: 140 mEq/l; hemoglobina: 11 g/dl; troponina T: 0,085 ng/ml. Resto de analítica: sin hallazgos significativos.
Electrocardiograma de Urgencias: bradicardia sinusal a 54 lpm con bigeminismo ventricular polimórfico; PR: 130 ms, QRS estrecho y QT corregido (QTc) de 640 ms.
Radiografía de tórax: ateroma aórtico calcificado con silueta cardiaca normal y mínima redistribución vascular.
Ecocardiograma transtorácico: ventrículo izquierdo con diámetros normales, sin hipertrofia. Fracción de eyección del 65% con contractilidad segmentaria normal. Disfunción diastólica tipo I. Aurícula izquierda de tamaño normal. Válvula aórtica degenerativa sin flujos anómalos. Válvula mitral con anillo calcificado y regurgitación de grado leve. Cavidades derechas de dimensiones normales. Insuficiencia tricuspídea leve, no hipertensión pulmonar. Pericardio normal. Aorta ascendente normal.

EVOLUCIÓN Y TRATAMIENTO
Una vez en planta se documentan en la telemetría salvas de taquicardia ventricular no sostenida tipo torsades de pointes (TdP). Se interpreta el cuadro como TdP y QT largo secundario a amiodarona y bradicardia, por lo que se inicia tratamiento con isoproterenol para mantener la frecuencia cardiaca al menos por encima de 80 latidos por minuto. Se suspende la amiodarona y el bisoprolol y se aumentan las cifras de potasio. Presenta buena respuesta al tratamiento, con desaparición de los episodios arrítmicos tras la retirada de isoproterenol. En el electrocardiograma a los 15 días se encuentra en ritmo sinusal a 65 latidos por minuto y con un QTc de 460 ms.

JUICIO CLÍNICO
Taquicardia ventricular polimórfica tipo torsades de pointes secundaria a QT largo por amiodarona.