Motivo de consulta
Acude a la consulta de Atención Primaria de pediatría una niña de siete años con su madre indicando que presenta molestias oculares de tres días de evolución.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Paciente que presenta dolor en ojo derecho y aumento de inflamación de forma progresiva desde hace tres días. No fiebre, no alteración de la visión, no fotofobia.
Acudió el día que se inició la sintomatología, el 15 de Marzo de 2019, al Servicio de Urgencias del Hospital y fue vista por oftalmólogo que inició tratamiento tópico con tobramicina cada 4 horas por posible conjuntivitis, describe la exploración como conjuntiva hiperémica y leve inflamación palpebral derecha.
En nuestra consulta el 18 de Marzo. La paciente presenta buen estado general, buen coloración mucocutánea, bien hidratada y perfundida. Auscultación cardiopulmonar normal. Abdomen blando depresible, no doloroso a la palpación. Observamos persistencia de hiperemia conjuntival y edema en ambos párpados de ojo derecho. Pupilas isocóricas normoreactivas. Córnea normal. Fondo de ojo normal. Buena motilidad ocular y de pares craneales faciales. Motilidad y sensibilidad conservada en miembros. Romberg negativo.
Debido a la falta de mejoría iniciamos antibioterapia oral de amplio espectro por posible blefaroconjuntivitis y analgesia de primer escalón.
Consulta de nuevo a los Servicios de Urgencias Hospitalarios de Pediatría el día 19 de Marzo, preocupados por progresión del cuadro y ausencia de alivio de los síntomas. En Urgencias les atiende un Residente de Familia de segundo año y consulta al adjunto de referencia el caso. Se decide mantener el tratamiento y aconsejan acudir a su médico de atención primaria en 48 horas si no se mejora el cuadro.
Acude a consulta al día siguiente, el 20 de Marzo. En ese momento presenta diplopía y cefalea. No otra clínica asociada. En la exploración encontramos edema palpebral superior e inferior más significativo, hiperemia conjuntival, como novedoso apreciamos exoftalmos, extropia del ojo derecho.

Enfoque familiar y comunitario
La familia ha acudido un total de cuatro veces a servicios sanitarios, y ha sido la progresión del cuadro lo que ha determinado la realización de pruebas y el enfoque de la paciente.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
La paciente presenta un pseudotumor orbitario.
Como diagnósticos diferenciales encontramos la blefaroconjuntivitis, celulitis preseptal, absceso orbitario.

Plan de acción y evolución
Debido a la progresión de los síntomas contactamos con Servicio de Oftalmología, quienes solicitan un TAC craneal urgente, obteniendo el diagnóstico de certeza de Pseudotumor Orbitario. Ingresa en el Servicio de Oftalmología para tratamiento corticoideo intravenoso y estudio complementario. Se solicita analítica con hemograma, hormonas tiroideas e inmunidad que resultó normal.