Anamnesis
Varón de 43 años, que acude a consultas para tratamiento de infección crónica por virus de la hepatitis C (VHC), detectada en serología realizada al ingresar en centro penitenciario. El paciente se encontraba asintomático, era ex-consumidor de cocaína inhalada y alcohol, no presentaba otras patologías ni realizaba tratamiento habitual. Estuvo viviendo unos años en un país de África ecuatorial.
En estudio previo al tratamiento se detecta en ecografía abdominal datos de hipertensión portal sin cirrosis hepática.

Exploración Física
La exploración física resultó anodina. No se objetivó ascitis, ni edemas, la auscultación cardiorrespiratoria y exploración neurológicas fueron normales.

Pruebas Complementarias
En la analítica destacaba hipertransaminasemia leve, AST 43 UI/l y ALT 56 UI/l y aumento de GGT de 140 U/l. El proteinograma, anticuerpos (anti-LKM, ANA, antimitocondriales, y ANCA), ceruloplasmina y ferritina fueron normales.
La ecografía doppler abdominal mostró signos de hipertensión portal con shunts porto-sistémicos, sin esplenomegalia congestiva y con parénquima hepático normal. Presentaba un valor de rigidez hepática de 7.6 KPa. Se realizó endoscopia oral que mostró varices esofágicas de pequeño tamaño.
En la serología se confirmó infección activa por VHC genotipo 1a, estado de inmunidad a VHB y VHA, siendo negativa para lúes y VIH. Por el antecedente epidemiológico se solicitó serología de Schistosoma que resultó positiva. No se detectaron parásitos ni huevos del mismo en heces.
Finalmente el diagnóstico se confirmó mediante biopsia que reveló la presencia de huevos del parásito en el parénquima hepático.

Diagnóstico Final
El diagnóstico final, fue de hipertensión portal no cirrótica en relación con Schistosomiasis hepato-esplénica en paciente con infección crónica por VHC genotipo 1a con fibrosis leve o ausente.