CENTRO SANITARIO: Psiquiatría Hospital Juan Ramón Jiménez (Huelva)

Mujer de 59 años que acude al hospital para valoración por parte de Psiquiatría, en compañía de sus familiares. Éstos comentan que están observando una serie de comportamientos anómalos en la paciente. Refieren que asegura estar siendo perseguida por un asesino que quiere matarla y que éste se disfraza de otras personas para evitar que lo descubran. Afecta de Enfermedad de Parkinson diagnosticada desde hace 5 años, con buen control en tratamiento con Levodopa. Hace una semana se le introdujo tratamiento con mirtazapina 30 mg por ánimo bajo e insomnio.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA:
Aspecto externo adecuado. Consciente, orientada y poco colaboradora. Facies eutímica. Estado de hiperalerta. Angustia psicótica. Lenguaje con aumento de la presión del habla, tono de voz elevado con discurso fluido centrado en temática delirante. Identificación errónea delirante (delirio de Fregoli). Resto de pruebas complementarias (sin datos de interés).

Se inicia tratamiento con antipsicóticos a dosis bajas y se suspende mirtazapina. A las dos semanas la temática delirante fue remitiendo, realizando crítica parcial de la misma. Ante lo expuesto y tras valorar evolución, así como realizar una exhaustiva búsqueda bibliográfica sobre el caso se considera como primera posibilidad diagnóstica la psicosis inducida por tóxicos en relación con la introducción de mirtazapina al tratamiento habitual de la paciente.