Mujer de 40 años, fumadora de 20 cigarrillos/día desde hace veinte años, hipertensa sin otros antecedentes de interés. Trabaja como peluquera. Tratamiento actual con enalapril y anticonceptivos. Acude a nuestra consulta porque desde hace 15 días refiere expectoración hemoptoica y cuadro de disnea progresiva, inicialmente de moderados esfuerzos, que se hace cada vez más intensa, siendo actualmente de mínimos esfuerzos. Hace 15 días presentó cuadro catarral, con malestar general y febrícula. A la exploración la paciente muestra un buen estado general, TA: 135/80, FC: 120 latidos por minuto en reposo, frecuencia respiratoria 19 rpm y Ta: 37,8 oC.