El cuadro es el de un paciente de 67 años que acude por un cuadro de problemas de memoria y síntomas depresivos. El diagnóstico diferencial principal estaría entre Enfermedad de Alzheimer (EA) y pseudodemencia depresiva. A lo largo de la pregunta nos dan varias pistas que sugieren la pseudodemencia: edad 67 años (en EA nos darían una edad más avanzada), su familia puede determinar el inicio concreto del cuadro (en la EA el inicio es más insidioso) y además coincide con un cuadro de alteración del estado de ánimo, el paciente es el que formula las quejas de pérdida de memoria (mientras que el paciente con EA suele ser bastante negligente de sus fallos de memoria) y presenta negativismo, empeoramiento matutino (EA es vespertino porque aumenta la desorientación por las noches) y que mantiene independencia para sus actividades diarias a pesar de estos déficits cognitivos.
Por todo ello recomendaría tratamiento con antidepresivos, en concreto ISRS como la sertralina en vez de tratamientos para la EA como el Donepezilo o la tacrina. Quetiapina es un neuroléptico atípico que podría utilizarse si presentase agitación o síntomas psicóticos pero no nos refieren ningunos de estos síntomas. Lamotrigina es un antiepiléptico y no estaría indicado.