Manuel es un médico que se ha desempeñado como médico residente durante algunos años, ha sido profesional del Ministerio de Salud Pública y del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, actualmente trabaja en el servicio de emergencia de un hospital básico como parte del servicio que presta el ECU 911, su jornada de trabajo consiste en realizar turnos de 24 horas cada tercer día, durante el turno se hace cargo del servicio de emergencia durante el día, atendiendo llamadas y realizando transferencias y referencias, a partir de las 17h00 se hace cargo también de los pacientes hospitalizados y entrega su turno a las 08h00 del siguiente día.
Manuel es un médico responsable que se preocupa por atender adecuadamente cada una de las emergencias que se receptan a través del 911 así como las que llegan directamente al hospital, durante uno de sus turnos, la emergencia se saturo durante la noche y entre los múltiples pacientes que atendió, brindo atención a una paciente víctima de violencia familiar, por los innumerables casos que tuvo que atender durante el turno el caso de violencia familiar fue atendido oportunamente, sin embargo como corresponde en esos casos la policía solicita un certificado que evidencie la atención y de fe de los signos de violencia encontrados en la paciente durante el examen físico. Manuel se vio impedido de realizar el certificado médico ya que en la emergencia no tenía una impresora y además esas certificaciones las entrega la oficina de atención al usuario que labora hasta las 17h00, por tal razón, Manuel elaboro un certificado temporal en un formulario de receta para que la paciente se acerque a solicitarlo al siguiente día.
Pasaron los días y Manuel no se aseguró de que la paciente haya acudido a la oficina de atención al usuario para solicitar su certificado médico, 2 meses después desde la fiscalía del cantón llega un comunicado a la dirección del hospital informando que el caso de violencia familiar no se había podido sentenciar adecuadamente por la calidad de documento emitido por el profesional médico el día que la paciente fue atendida en el servicio de emergencia. El certificado estaba en un formulario de receta, a mano, con faltas ortográficas, sin fecha y sin sello y sin la identificación del hospital.
El director del hospital recibe el comunicado y llamado de atención de la fiscalía, revisa toda la información, se comunica con el profesional para pedirle que le cuente que fue lo que sucedió con la paciente, acude a estadística a solicitar la historia clínica de la paciente para verificar la atención. Después de revisar minuciosamente toda la información y la historia clínica, llama al profesional para una reunión para conversar respecto a lo sucedido.