Acude a Urgencias de nuestro Hospital una paciente de 39 años por astenia, pérdida de peso e ictericia. Como antecedentes refiere una neuritis óptica hace quince años y un aborto hace diez. Exfumadora desde hace 2 años (IPA 15). Trabaja como empleada del hogar. Es originaria de Rumania donde trabajaba como veterinaria.
La paciente refiere pérdida de peso y astenia en el último mes que asocia a hiporexia, episodio depresivo, ictericia de 3 semanas de evolución y dolor en hipocondrio derecho en la última semana.
En la exploración cabe destacar un ligero tinte ictérico cutáneo y dolor en hipocondrio derecho a la palpación, sin signos de irritación peritoneal.
La analítica de sangre reflejaba una anemia con hemoglobina de 6.1 g/dL, Bilirrubina de 2.5 mg/dL (Bilirrubina indirecta 1.7 mg/dL), LDH 648 U/L y haptoglobina < 10. Coombs directo positivo para C3. En la serología destaca positividad para equinococo de 1/512. Resto de estudio microbiológico negativo.
Se realiza TC abdominal donde se aprecian lesiones hepáticas de hasta 9 centímetros compatibles con quistes hidatídicos y esplenomegalia de 14.4 cm.
La paciente es diagnosticada de AIHA por anticuerpos calientes tipo hemolisina y una infestación por Echinococcus granulosus.
Fue de alta en tratamiento con 80 mg de prednisona cada 24 horas y 400 mg de albendazol cada 12 horas. Posteriormente se llevó a cabo una resección de los quistes hepáticos.
Un año después se encuentra asintomática, sin nuevos episodios de hemolisis (Hb 13.7 g/dL) y sin recidiva hidatídica a nivel hepático en TC de control.