Paciente de 45 años trasladada desde un hospital de Barcelona, donde ha estado ingresada desde hace un mes tras presentar comportamientos de tipo disruptivo en el contexto de una nueva descompensación psicótica de su trastorno de base. Natural de Barcelona. Residencia habitual en Granada (donde viven sus padres). Fotógrafa de profesión.

ANTECEDENTES
Antecedentes familiares: sin antecedentes.

Antecedentes médicos: no AP orgánicos. NAMC. No IQ previas.

Antecedentes psiquiátricos: consta un largo recorrido por Salud Mental con diagnósticos de "esquizofrenia paranoide" y "trastorno límite personalidad", contando con múltiples ingresos en Unidad Agudos de diferentes hospitales (París, Londres, Amsterdam, Málaga, Barcelona) en los últimos años, no logrando su vinculación al alta en los dispositivos ambulatorios. Ingresó en C. Terapéutica en noviembre de 2012, donde permaneció durante unos 7 meses, siendo dada de alta por fuga. En 2015 ingresó en un Hospital de Málaga de donde se escapa a los pocos días de su ingreso en una salida marchándose a París; lugar donde estuvo durante varios meses. Ha recibido tratamiento psicofarmacológico con amplia variedad de neurolépticos; de depósito (flufenazina, zuclopentixol, paliperidona) y oral (olanzapina, aripiprazol, risperidona, loxapina, quetiapina, haloperidol, levomepromazina, clorpromazina) sin cambios en la evolución. El último tratamiento prescrito fue: olanzapina 10 mg (1-1-1), haloperidol solución (gotas) (50-50-50), diazepam 5 mg (1-1-2) y lormetazepam 2 mg (0-0-1). No consumo de tóxicos concomitante.

ENFERMEDAD ACTUAL
Según el informe de traslado, la paciente es encontrada en la vía pública en estado de agitación verbalizando que es hija de monarcas europeos, que tiene ganado el premio Pulitzer de fotografía, que padece de una extraña dolencia provocada por neurolépticos llamada tetralogía de Fallot y que puede subsistir gracias al "azur" que tiene internamente. Mantiene un discurso desorganizado y nula colaboración. Es ingresada en la Unidad de Agudos del hospital de Barcelona confirmándose la existencia de contenidos delirantes y solicitándose su traslado a nuestro cargo por sectorización.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente y orientada, aspecto general desaliñado, condiciones higiénicas ampliamente deficitarias. Parcialmente colaboradora. Actitud de marcada hostilidad y heteroagresividad verbal. Contacto psicótico. Disforia. Afectividad congruente. Habla y lenguaje adecuados en ritmo, forma y tono. Contenido del discurso absolutamente delirante de tipo megalomaníaco y paranoide: "soy doctora en francés y electricista", "tengo ocho premios Nobel", con marcada repercusión emocional. No IA. No sintomatología alucinatoria o fenómenos de alienación yoica.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica general con perfil hormonal, metabólico y serologías realizadas en el hospital de procedencia (resultados anodinos, se adjuntan).Hemograma sin interés. Bioquímica, incluido TSH, en rango de normalidad.

DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia paranoide y trastorno límite de la personalidad.

TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
Desde su llegada se instaura tratamiento combinado con olanzapina y risperidona a dosis plenas, consiguiéndose respuesta parcial con amplia presencia de secundarismos que pudieran poner en duda la adherencia al tratamiento al alta. Por este motivo, se decide iniciar tratamiento con clozapina, escalonando la dosis hasta 400 mg diarios, encontrando a las pocas semanas una importante mejoría en cuanto al humor y afecto, cuidado personal, trato y desenvolvimiento ocupacional.
No ha habido alteraciones sensoperceptiva y el pensamiento es normal, en cuanto a la forma, en el momento del alta, replegándose ad integrum todo contenido del pensamiento que, inicialmente, presentaba abundante producción delirante a modo parafrénico con contenidos fundamentalmente de grandeza, filiación y somáticos.Con la excelente tolerancia mostrada al psicofármaco, se pudo trabajar la adherencia al tratamiento y la necesidad de mantener vinculación con el dispositivo de salud mental comunitaria como principales pilares sobre los que anclar la fase de mantenimiento y prevención de recaídas.Tratamiento actual: clozapina 200 mg (0-0-2) y lorazepam 5 mg (1-1-1).