Tiene 37 años, es soltero y es el dueño de un restaurante en un pequeño pueblo de Alicante. Está en tratamiento a raíz de ser acusado por agredir al dueño de una bodega del pueblo (Luis). Pasó unos días en prisión y luego fue liberado bajo fianza.Fue a la bodega de Luis, le acusó de haber tratado de hundirle el negocio y envenenarle al darle vino con veneno. Le dio una paliza y además destrozó todo aquello que se encontró por delante. Tres días antes había puesto una demanda contra Luis y su bodega, pero debido a que según Álvaro, "nadie iba a tomar medidas", decidió tomarse la justicia por su cuenta. Durante la exploración se mostró orientado, hablaba de forma racional y lógica, y no tenía problemas de memoria. Negó que tuviera visiones u oyera voces. Álvaro trabaja desde muy joven en el restaurante, y desde los 26 años, a raíz de la jubilación de su padre se encarga de todo. Trabaja incesantemente en el restaurante más de 16 horas al día, no tiene día de descanso, y afirma que está a punto de convertir su negocio en un restaurante de referencia en Europa.Durante la entrevista se observó que Álvaro está muy preocupado por una conspiración que hay en su contra con el objetivo de destruir su negocio. El paciente informa que ha oído a sus propios empleados referirse a él como un "deshecho", lo que parece una falsa interpretación de alguna conversación real. Los familiares informan que durante los últimos meses ha tenido discusiones con sus empleados y exempleados, a los que acusa de robarle las ideas, y de tratar de entorpecer su negocio por envidia. Además, acusa a dos de sus empleados de ser cómplices del dueño de la bodega. Está convencido de que otro de sus empleados ha saboteado el sistema de calefacción por aire, y que está poniendo un contaminanteenla calefacción para envenenarlo a él y a sus clientes. Por esta razón hace tres meses que decidió no utilizar la calefacción pese a tratarse de los meses de invierno.Álvaro tiene un hermano mayor y tres hermanastras más jóvenes. No hay historia familiar de enfermedades mentales en su familia. Su madre murió cuando él aún era pequeño, y su padre se casó con una mujer más joven. Se llevaba bien con su familia, pero a menudo tenía problemas con su madrastra a quien acusaba de no quererle como a sus otros hermanos. En la escuela tuvo un bajo rendimiento, abandonó el instituto y se puso a trabajar en el restaurante con su padre. Su rendimiento laboral ha sido siempre satisfactorio, sin embargo en los últimos meses ha empezado a tener problemas con sus empleados y proveedores.