Antecedentes personales: Intervenido de Hernia inguinal derecha.Pendiente de intervenirse de supuesta hernia inguinal izquierda.Profesión: peluquero.
Enfermedad actual: Consulta por la aparición de tumoración laterocervical izquierda, que crece rápidamente en los últimos 3 meses, acompañado de sudoración ocasional y sensación distérmica.En anamnesis por aparatos: No refiere cuadro constitucional o síntomas B. Sólo resaltar dolor en la cadera izquierda de características inflamatorias, y que el propio paciente no relaciona con la hernia inguinal.
Exploración física: Buen estado general. Buena coloración de piel y mucosas.ACP: Rítmico, sin soplos. Murmullo vesicular conservado, sin ruidos sobreañadidos. Abdomen: sin hallazgos patológicos. No se aprecia hernia inguinal izquierda.Cuello: Destaca a la palpación masa de 4x3cm en cara laterocervical izquierda, dura, indolora, y sin adherencia a planos profundos. EEII: dolor selectivo en espina ilíaca anterosuperior izquierda, donde se palpa pequeña masa de consistencia media fácilmente desplazable. Resto sin interés.
Pruebas complementarias: Analíticas: Hemograma: leucocitos 11.100 (Neutrófilos 8970, Linfocitos 1290, Monocitos 605, Eosinófilos 100, Basófilos 20). Hematíes 4.740.000, Hb 13,5 gr/dl, Hcto 40%, VCM 84fl, HCM 28pg, Plaquetas 412000. VSG 73mm/h. PCR 2,48mg/dl. Bioquímica general: LDH, CPK, marcadores tumorales, Proteinograma, Inmunoglobulinas, C3- C4, serología VHC, VHB, VIH, ECA: normales o negativos. Mantoux positivo a las 48h.Pruebas de Imagen: Radiografía de tórax: probable masa en LSD con micronódulos periféricos bilaterales.TAC de cuello: medial al esternocleidomastoideo izquierdo a la altura del hioides existe colección de 33mm, de eje mayor compatible con absceso o adenopatía necrosada. TAC de tórax: dorsal a la carina y bronquio principal derecho se aprecia masa necrosada de 4cm que se extiende lateralmente engrosando la cisura menor, compatible con neoplasia maligna. Se aprecian numerosas adenopatías mediastínicas de diferente localización, y nódulos pulmonares bilaterales subcentimétricos compatibles con metástasis. Patrón compatible con Linfangitis carcinomatosa en ambos lóbulos superiores, sobre todo derecho. TAC abdomen y pelvis: adenopatías retroperitoneales periaórticas de 2 cms, ilíacas comunes externas e internas bilaterales de 2,8cms, mesentéricas de 1 cm e inguinales derechas de 1cm. Colección subcutánea de 10x3x3cms en contacto con espina ilíaca anterosuperior izquierda, a la que erosiona. La agresividad de la lesión hace probable que se trate de una metástasis necrosada.