Varón de 6 años, con antecedente de asma controlada y rinoconjuntivitis, que refiere en el último año varios episodios de disnea, prurito nasoocular, estornudos y angioedema facial a los pocos minutos de iniciar ejercicio físico, con independencia de la ingesta previa. Antecedentes familiares de atopia. Prick test positivo frente a ácaros y epitelios. IgEt 349.6 KUI/L, con inmunocap congruente con el prick test y negativo a los alimentos y pólenes más frecuentes en nuestro medio. Resto de bioquímica y hemograma normales. Se realizó prueba de esfuerzo objetivándose descenso del FEV1 de un 35% con respecto al basal, así como angioedema palpebral, rinorrea y estornudos. Se precisó adrenalina, salbutamol, antihistamínicos y esteroides sistémicos para resolver la anafilaxia. Tras tratamiento con montelukast y antihistamínico oral ha tolerado progresivamente el ejercicio moderado, sin nuevos episodios de anafilaxia.