Varón de 61 años, fumador, con antecedentes de infección por VHB en la infancia y colecistectomía. Derivado de su médico de Atención Primaria por pérdida de peso de 30 kg en 3 meses y crecimiento progresivo de adenopatías cervicales, inguinales y axilares. Niega dolor, fiebre, sudoración nocturna o prurito. Ingresa en Medicina Interna por síndrome constitucional, y se plantean diagnósticos diferenciales. A la exploración física se objetivan conglomerados adenopáticos parotídeo derecho y axilares e inguinales bilaterales, pétreos, indoloros. La analítica de sangre a su ingreso muestra anemia normocítica normocrómica de 11.8 g/dL de hemoglobina, leucocitosis con monocitosis del 18%, sin elevación de reactantes de fase aguda, hiperuricemia (7.6 mg/dL) y LDH 196 U/L. Beta-2-microglobulina elevada (5.4 mg/L), con resto de biomarcadores normales. Durante su ingreso presenta episodios de febrícula vespertina con sudoración profusa. Se realizan estudio serológico negativo para VIH, sífilis y hepatitis C, positivo para hepatitis B (infección pasada) y Quantiferon que resulta positivo. En tomografía computarizada realizada se observa, a nivel torácico, afectación neoplásica ganglionar axilar, subclavia, hiliar, subcarinal y periaórtica. Asimismo existe afectación bronquial de lóbulo medio. A nivel abdominopélvico se describe esplenomegalia de 15cm, con adenopatías retroperitoneales, ilíacas e inguinales bilaterales, entre otras; que orientan a proceso linfoproliferativo con afectación supra e infradiafragmática. Se realiza biopsia con aguja gruesa de adenopatía inguinal izquierda, con estudio anatomopatológico compatible con linfoma B difuso de célula grande, fenotipo ABC. Dada la afectación bronquial, ante sospecha de carcinoma broncogénico primario sincrónico, se llevan a cabo fibrobroncoscopia con biopsia transbronquial y ecobroncoscopia con biopsia de adenopatía subcarinal, cuyo estudio anatomopatológico es compatible con proceso linfoproliferativo de alto grado, no Hodgkin. Se deriva al paciente a Hematología, donde se realiza biopsia de médula ósea, libre de infiltrados neoplásicos. Se completa estudio con tomografía por emisión de positrones – tomografía computarizada (PET-TC), que demuestra afectación por proceso linfoproliferativo supra e infradiafragmática, con infiltración pulmonar, hepática, esplénica y ósea.
Es por tanto un paciente con diagnóstico de linfoma B difuso de célula grande, fenotipo ABC, estadio IVb con afectación pulmonar, hepática, esplénica y ósea. Tras estadificación de la enfermedad, se inicia quimioterapia con esquema R-CHOP.