Niño de 11 años cuyos padres consultan por fracaso escolar y problemas de comportamiento en la escuela. Los profesores han objetivado problemas de concentración. En la exploración no se objetiva inquietud física. Se muestra educado y colaborador. En la exploración psicométrica se objetiva un CI total de 92. La madre relata excelente concentración cuando usa su consola. Ella piensa que el actúa sin pensar, que pierde cosas, que come rápido y como dato curios, que se pasa el día mordiéndose los cuellos de sus camisas.