Motivo de consulta
Hemiparesia.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Descripción del caso: paciente varón de 61 años que acude a urgencias de traumatología por hemiparesia de hemicuerpo izquierdo. Pendiente de valoración en aparato locomotor por lumbociatalgia de un mes de evolución refractaria a tratamiento en atención primaria. Pérdida de más de 15 kg en un mes. No sudoración ni fiebre.

Exploración y pruebas complementarias: aceptable estado general, palidez cutánea. Eupneico en reposo y al habla. Glasgow 15/15. Funciones superiores conservadas. PINL. MOEC. No rigidez de nuca. No asimetría facial. No bradipsiquia. No adneopatías laterocervicales.
ACR: tonos rítmicos a buena frecuencia. MVC sin ruidos patológicos sobreañadidos.
Fuerza 3/5 MSI y MII. Fuerza 5/5 MID y MSD. Sensibilidad conservada.
Rx cervical y lumbar: signos degenerativos.
Rx tórax: masa pulmonar derecha de gran volumen.
TC craneal: LOE redondeada hiperdensa en pedúnculo cerebral derecho de 12 mm que ejerce efecto masa. Edema perilesional
TC tórax y abdomen y pelvis: masa pulmonar derecha compatible con Ca broncogénico con adenomegalias mediastínicas bilaterales, derrame pleural Loes hepáticas y metástasis óseas. Analítica: anemia microcítica hipocrómica. Serie blanca normal. Plaquetas en rango.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Juicio clínico: neoplasia pulmonar con metástasis cerebral.

Diagnóstico diferencial: LOE cerebral de origen infeccioso. (Tuberculosis)

Plan de acción y evolución
Evolución: el paciente pasa de urgencias de traumatología a urgencias del hospital general, donde ingresa en observación y a continuación en medicina interna. Es dado de alta con interconsulta con cuidados paliativos. En domicilio recibe la visita de su médico de familia y residente que es quien lo había atendido en Urgencias, quien instaura tratamiento sintomático y sedoanalgesia. El paciente empeora, aumentando su disnea, por lo que ingresa de nuevo. Aparece derrame pleural hasta tercio medio de pulmón derecho. A pesar de toracocentesis, la evolución es tórpida y el paciente fallece a las horas del ingreso, tras pauta de perfusión de morfina.