Se presenta el caso clínico de un varón de 30 años, diagnosticado de esquizofrenia paranoide continua, que ingresa en Comunidad Terapéutica el 26/02/16, en régimen de hospitalización total. Es remitido en ambulancia desde UHSM de Hospital Clínico de Granada donde permanecía ingresado. Seguía tratamiento en la USMC-Zaidín y en URA previo a su ingreso en UHSM. Se deriva a Comunidad Terapéutica ante la gravedad de su psicopatología, de carácter continua y con escasa respuesta al tratamiento debido a la falta de adherencia al mismo. El paciente tiene seguimientos por Salud Mental, ausencia de conciencia de enfermedad y problemas de relación con su madre. El objetivo del ingreso es garantizar el tratamiento psicofarmacológico, trabajar la conciencia de enfermedad, adherencia al tratamiento y la asistencia a revisiones médicas, trabajando su adaptación al medio residencial de FAISEM donde tiene una plaza concedida por Ley de Dependencia. También garantizar unos hábitos de vida más saludables: alimentación, aseo, horarios y actividad ocupacional y relacional.

ANTECEDENTES
Antecedentes familiares: tío materno con esquizofrenia.

Antecedentes personales: varón de 30 años, diagnosticado de esquizofrenia paranoide continua. En seguimiento en la USMC- Zaidín desde noviembre de 2015 tras ser dado de alta del Hospital San Juan de Dios de Málaga, donde permaneció 5 meses. Desde entonces ha vivido con su madre en Granada. En seguimiento en la URA de forma irregular. También acude a Comunidad Terapéutica desde febrero a abril de 2016 en régimen de día, pero abandona requiriendo un ingreso hospitalario en UHSM, en abril de 2016. La enfermedad comenzó cuando tenía 17 años, ingresando en múltiples ocasiones en Málaga, Almería y siete en Granada. Desde hace unos años, los delirios son continuos y han adquirido un carácter confabulatorio-fantástico en torno a un tema militar, de identidad, paranoide y megalomaníaco con respuesta a los fármacos limitada. En enero de 2016 se inicia tratamiento con clozapina.

Antecedentes médicos: obesidad, hipertrigliceridemia sin tratamiento farmacológico, HTA controlada sin tratamiento farmacológico, síndrome de apnea del sueño en la actualidad estabilizado. Fumador de 10 cigarros/día. Niega consumo de otros tóxicos. Se describe en la historia antecedentes de consumo de alcohol y cannabis, pero los tests de tóxicos en orina que se le han realizado han salido negativos. Alérgico a metoclopramida y cleboprida.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Se encuentra consciente, orientado, parcialmente colaborador y abordable. Cierta intranquilidad cuando llega a Comunidad Terapéutica, trasladado en ambulancia, en relación a delirios megalomaniacos, de identidad, presentando a su vez soliloquios. Buen estado general, aunque presenta obesidad. A nivel emocional destaca la angustia que por momentos se vuelve una actitud displicente y minimizadora. Discurso desorganizado, así como su conducta, con cierta presión, contenidos bizarros, autorreferenciales y de perjuicio. Ocurrencias delirantes, niega ideas de muerte.


PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se han realizado hemogramas mensuales de control de clozapina con aumento del número de hematíes y bioquímicas presentando cifras elevadas de colesterol, LDL, triglicéridos y bajas de HDL. Ha sido valorado en la consulta de neumología por hipersomnia diaria (25/05/16).RX tórax: lobulación diafragmática anterior derecha sin otras alteraciones destacables. Se deriva para estudio de sueño a realizar en hospitalización; pero el paciente se negó a acudir a la cita. Es valorado en Atención Primaria de Salud (7/07/16) por mastitis prescribiéndose tratamiento antibiótico con amoxicilina 875 clavulánico durante 20 días y mupirocina 20 mg/g cada 12 h durante 20 días, evolucionando favorablemente.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Esquizofrenia paranoide continua CIE 10.

TRATAMIENTO
Clozapina 300 mg (1.0.0), aripiprazol maintena 400 mg im cada cuatro semanas, olanzapina 15 mg (0.0.1), clorazepato dipotásico (1.0.1), lormetazepam 2 mg (0.0.1), clotiapina 40 mg si no duerme.