Escolar femenino de nueve años de edad, previamente sana; presenta cuadro clínico de ocho meses de duración con febrícula intermitente asociada generalmente a evacuaciones disminuidas de consistencia, sin moco ni sangre y dolor abdominal leve. Recibe en distintas ocasiones manejo antimicrobiano y sintomático. Se agregan náusea y vómito de contenido gástrico. Se atribuye foco infeccioso a vías urinarias y se deja tratamiento con cefalosporina de tercera generación. Presenta desviación de la comisura labial a la derecha, poca coordinación de movimientos de extremidades (disdiadococinecia), desconexión del medio, incapacidad para atender órdenes y expresión inadecuada, con eventos intermitentes de diez minutos de duración y recuperación completa del estado de alerta. Persiste con síndrome febril durante tres meses. Presenta nuevamente datos de focalización neurológica con desviación de la comisura labial a la derecha, incapacidad para cerrar el ojo derecho y para realizar gesticulaciones, bradilalia, somnolencia, temblor fino de manos, marcha atáxica con lateropulsión a la derecha y discreta exotropía de ojo derecho con diplopía, por lo que acude a valoración al Instituto Nacional de Pediatría. Ingresa a hospitalización con diagnóstico de parálisis facial periférica y síndrome cerebeloso. Se sospecha de causas primarias de sistema nervioso central, neuroinfección crónica o patología autoinmune. Biometría hemática con anemia leve normocítica normocrómica (hemoglobina 11.4 g/dL y hematocrito 34.4%), el resto de la biometría sin alteraciones. Serología para autoanticuerpos negativa. Líquido cefalorraquídeo conmicroproteínas 366 mg/dL, glucosa 12 mg/dL, aspecto agua de roca, células 40/mm3, mononucleares 40%, segmentados 60%, tinción de Ziehl-Neelsen, cultivo bacteriano, tinta china y tinción de Gram negativos. Adenosin desaminasa en líquido cefalorraquídeo 3.5 U/L (0.00-9.00 U/L). Antígeno Cryptococcus neoformans negativo. PCR en líquido cefalorraquídeo para panenterovirus, herpes simple 1, 2 y 6 negativos. IgG versus Borrelia burgdorferi en suero positivo. Se indica ceftriaxona endovenosa. La paciente evoluciona satisfactoriamente con remisión completa del défi cit neurológico y termina esquema antibiótico. Es egresada para continuar vigilancia ambulatoria.