Un varón de 27 años de edad, montador de estructuras aeronáuticas, fue remitido a la consulta por presentar dos tipos de lesiones: unas lesiones de curso continuo y 5 meses de evolución en manos con predominio del lado dominante (afectando principalmente el dorso, el pulpejo de los primeros dedos y la cara volar de las muñecas); y otras de curso más episódico en párpados, mejilla y antebrazos. Las lesiones inicialmente adoptaban una morfología de eczema agudo exudativo pero posteriormente presentaban un aspecto más sub-agudo.
El paciente refería que dichas lesiones se habían iniciado 2 meses después de haber comenzado a trabajar en una empresa aeronáutica en un puesto de trabajo en el que tenía contacto con telas de fibra de carbono y fibra de vidrio tratadas previamente con resina epoxi. Su trabajo consistía en taladrar las telas tratadas y posteriormente remachar con tornillos de titanio. También contactaba con pinturas, sellantes y otros productos con compuestos epoxi como ARADUR® 5052 CH HUNTSMAN entre otros. El paciente había relacionado estas lesiones con el ejercicio de su actividad profesional ya que los días en los que no trabajaba refería una mejoría parcial si bien comentaba no haber llegado a tener vacaciones prolongadas. Por temor a perder su empleo, el paciente no acudió al servicio laboral de su empresa por lo que no pudo aportar las fichas técnicas-hoja de seguridad industrial de los productos sin embargo, sí aportó fotos de aquellos con los que estaba en contacto.
Se realizaron pruebas epicutáneas con la batería estándar del GEIDAC (Grupo Español de Investigación en Dermatitis de Contacto y Alergia Cutánea), batería de resinas epoxi, batería de gomas, ciano-acrilato y productos propios. El tiempo de oclusión y las lecturas se realizaron conforme a las guías internacionales: a las 48, 96 horas y 7 días siendo positivos a las 48h. (D2): ++; 96hs. (D4): ++; y 7 días (D7): + para 3 diluyentes reactivos (PGE, HDDGE, BDDGE) y 3 resinas epoxi (DGEBA-R, DGEHHPA, DGEBF-R).
El paciente fue diagnosticado de dermatitis alérgica de contacto profesional a resina epoxi y productos relacionados. Se recomendó evitar el contacto directo con estas sustancias y se aconsejó el uso de las medidas de protección adecuadas suministradas por la empresa. Cuatro meses después, el paciente acudió a revisión refiriendo continuar trabajando en el mismo puesto, presentando en ocasiones lesiones leves y transitorias, que atribuía al contacto con objetos del trabajo contaminados como el ratón del ordenador. Refería estar utilizando doble par de guantes: unos finos de vinilo que cambiaba cuando notaba humedad en las manos, y encima otros de goma gruesa de los que desconoce la composición.
