Antecedentes.
Antonio acude a nuestro centro remitido por su médico de familia (brote sicótico). Trae un documento de derivación que relata que el paciente está viviendo una situación de terror. Tiene 38 años, no enfermedades de interés, hace años fue bebedor de fin de semana y fumador de cannabis. Vive con sus padres mayores a los que cuida. Está en paro (ha tenido trabajos esporádicos como limpiador, guardia de seguridad, etc.). Es el menor de 6 hermanos, aunque mantiene escaso contacto con ellos, tan solo con su hermana mayor que le ayuda en el cuidado de sus padres. El padre (73 años) fue intervenido de un Carcinoma de colon, y es portador de una colostomía definitiva. Además padece una depresión con varios intentos de auto lisis. La madre (69 años) ha sido diagnosticada de Alzheimer. Desde hace 14 años, en que se muda a su domicilio actual, tiene el convencimiento de que sus vecinos están tratando de hacerles daño. Estos son capaces de enviarles enfermedades (como el cáncer de colon de su padre) e incluso de controlar sus mentes: "me quieren matar, es como si me retorcieran por dentro","nos están matando, mi madre no tiene Alzheimer, son ellos los que la han hecho enfermar". Hace dos años fue visto por un psiquiatra pero no continuó seguimiento ni tomó la medicación: "no me gustó lo que ponía en el prospecto". Nunca ha ingresado. Ha acudido a la policía en numerosas ocasiones para poner denuncias pero "se ríen de mí y me dicen que estoy loco, no se si las he llegado a poner porque estaba en un estado aterrado". Ha sido visto, según él, varias veces, por el psicólogo de la policía. Se presenta sucio, con aspecto descuidado, intranquilo, suspicaz aunque colabora. Con nula conciencia de enfermedad, viene a denunciar los hechos. Ideación delirante de perjuicio referida a sus vecinos que vive con gran angustia: "en ocasiones me han desdoblado, pero también les puedo hacer daño, pero sin querer" "por lo visto son muy importantes y tienen recursos para todo". Afirma oír voces como si se mezclaran con su conciencia, que le dicen: "eso no lo soporta nadie, van a acabar contigo". Estas alucinaciones tienen la forma de las voces de los vecinos a los que escucha conspirar contra ellos. Insomnio: "mientras duermo me están insultando". Tiene sentimientos de desesperanza y sensación de opresión torácica que manifiesta como tristeza. A veces ha tomado tranquilizantes y fármacos de sus padres, pero no recuerda los nombres. También se queja de que lleva muchos años cuidando a sus padres sin ayuda y que por eso no se ha casado, ni ha tenido hijos, ni una familia y no ha podido estudiar ni ha vuelto a encontrar trabajo. El paciente es diagnosticado de esquizofrenia paranoide y se pacta tratamiento (que toma esporádicamente). 

Plan de cuidados.
Tras la valoración y recogida de datos, destacamos los siguientes Diagnósticos, y sus correspondientes Objetivos e Intervenciones:
• Diagnóstico de Enfermería NANDA: 00130 Trastorno de los procesos del pensamiento. NOC: Autocontrol del pensamiento distorsionado. NIC: Manejo de ideas ilusorias.
• Diagnóstico de Enfermería NANDA: 00079 Incumplimiento del tratamiento. NOC: Conducta de cumplimiento. Conocimiento: proceso de la enfermedad. Conocimiento: régimen terapéutico. NIC: Acuerdo con el paciente. Asesoramiento. Aumentar los sistemas de apoyo. Diagnóstico de Enfermería NANDA: 00148 Temor NOC: Autocontrol del miedo. NIC: Potenciación de la seguridad.
• Diagnóstico de Enfermería NANDA: 00074 Afrontamiento familiar comprometido. NOC: Afrontamiento de los problemas de la familia. NIC: Fomento de la implicación familiar (hermana). Aumentar el afrontamiento. Asesoramiento.
• Diagnóstico de Enfermería NANDA: 00061 Cansancio en el rol del cuidador. NOC: Salud emocional del cuidador familiar. Alteración del estilo de vida del cuidador principal. NIC: Apoyo al cuidador principal. Aumentar los sistemas de apoyo. Fomentar la implicación familiar.

Diagnóstico de Enfermería
NANDA: 00138 Riesgo de violencia dirigida a otros. NOC: Control del riesgo (delirio). NIC: Administración de medicación. Manejo de ideas ilusorias. Aumentar los sistemas de apoyo