Antecedentes familiares: Tíos diagnosticados de Amiloidosis.
Antecedentes personales: No alergias medicamentosas conocidas. Sobrepeso. Hipertensión arterial que trata con Telmisartán 80 mg/día. Fumador de 20 cigarros/día. Extirpación de pilomatrixoma de pala ilíaca izquierda. Profesión: Operador de campo en planta química.
Enfermedad actual: El paciente refería cuadro asteniforme progresivo de un año aproximadamente de duración, que se acompañaba de pérdida de peso no cuantificada. Además, en analítica de empresa le habían detectado elevación de enzimas hepáticas. El resto de anamnesis detallada por órganos y aparatos no aportó ningún otro dato relevante.
Exploración física: Buen estado general. Consciente, orientado y colaborador. Eupneico en reposo. Paciente normohidratado y perfundido. No ingurgitación yugular. Afebril. Auscultación cardiaca y pulmonar: Rítmico, sin auscultación de soplos. Mvc, sin ruidos sobreañadidos. Abdomen, EEII, y Neurológica: sin hallazgos de interés, salvo adenopatías inguinales bilaterales.
Pruebas complementarias: Analíticas: Hemograma: las tres series en límites de la normalidad. VSG: 25 mm/h. Bioquímica: Calcio: 10,5 mg/dl. Proteínas: 7,4 g/dl. GOT: 72 U/L. GPT: 124 U/L. GGT: 383 U/L. FA: 430 U/L. PCR: 1,99 mg/dl. Proteinograma: normal. Inmunoglobulinas: IgG: 1570 mg/dl. IgA: 353 mg/dl. IgM: 103 mg/dl. C3: 153 mg/dl. C4: 31,3 mg/dl. Fermentos musculares: normales. ECA: 121 u/L. Beta 2 microglobulina: 4mcg/ml. ANA, anti DNA, Ac antimitocontriales y Ac antimúsculo liso: normales. Marcadores tumorales: negativos. Pruebas de Imagen: Radiografía de tórax: enfermedad intersticial pulmonar. TAC cérvico-toraco- abdomino-pélvico: Cuello: adenopatías de hasta 15 mm. Tórax: Adenopatías mediastínicas paratraqueales, infracarinales y en la ventana aortopulmonar de hasta 25mm, prevasculares y en el área de la mamaria interna izquierda de 15 mm. Dudosa adenopatía hiliar derecha de 2cm. Infiltrados alveolointersticiales asociados a micronódulos bilaterales, mayores en ambos lóbulos superiores. Abdomen-pelvis: discreta esplenomegalia. Se aprecian incontables lesiones hipodensas de menos de 1 cm afectando al hígado y al bazo. Entre la porta, cava inferior, y pilar diafragmático derecho se aprecia un conglomerado adenopático de 45mm, celíacas de 14mm, omento menor de 12mm, hilio esplénico 15mm, periaórticas 15mm, iliacas bilaterales 25mm, e inguinales bilaterales de 15 mm.
Posteriormente se realizó una prueba que resultó diagnóstica...