Motivo de consulta
Mujer de 41 años que acude a consulta por presentar herida en segunda falange de mano derecha y cervicalgia.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Antecedentes: no reacciones alérgicas medicamentosas conocidas. No hábitos tóxicos. No padece factores de riesgo cardiovascular. Hipotiroidismo gestacional durante su segundo embarazo (hace 5 años), desde entonces sin tratamiento. No otros antecedentes de interés.

Anamnesis: refiere presentar herida de 5mm de longitud en segunda falange de mano derecha a nivel de raíz ungueal que se produjo mientras cocinaba hace dos días. Le preocupa la falta de mejoría, no ha realizado curas y mantiene la herida ocluida con un apósito. Niega fiebre, ni supuración, ni inflamación articular.
Además, señala que habitualmente, durante los últimos 3 años aproximadamente, presenta cervicalgias, de características mecánicas. No suele tomar tratamiento analgésico. Acude de manera ocasional a un fisioterapeuta para aliviar los dolores. Pero en esta ocasión, el dolor no ha mejorado pese al tratamiento fisioterápico. Asocia más cansancio en las últimas semanas, que no le limita para realizar sus actividades diarias habituales, pero sí señala que le precisa más esfuerzo del habitual.

Exploración: buen estado general, consciente orientada y colaboradora, bien hidratada y perfundida, normocoloreada, eupneica en reposo, hemodinámicamente estable.
Dolor a la palpación de músculo trapecio, más intenso en mitad derecha. Balance articular de columna cervical limitado en últimos grados por dolor. No otra alteración desde el punto de vista del aparato locomotor.
Palpación tiroidea, no palpamos bocio, ni induraciones o protrusiones tiroideas. No signos de oftalmopatía ni mixedema.
Herida inciso-contusa en primera falange de mano derecha a nivel de la raíz ungueal de 5mm de longitud. No presenta signos de sobreinfección, ni abscesificación. No otros hallazgos reseñables en exploración por aparatos.

Pruebas complementarias: solicitamos analítica con control de hormonas tiroideas.

Enfoque familiar y comunitario
La paciente nacida en Sudamérica reside en nuestro país desde hace 5 años. Se mudó junto a su marido y su hijo mayor, que actualmente tiene 7 años y estando embarazada de su hija pequeña. Se dedica al espectáculo, trabaja en una compañía de teatro. Su marido es un alto cargo de una empresa internacional.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Herida inciso contusa superficial, sin signos de sobreinfección.

Diagnósticos diferenciales: absceso, panadizo, artritis, paroniquia... Contractura muscular.

Diagnóstico: contractura mecánica, hipotiroidismo, enfermedad de Addison, secundarias a fármacos, miodistrofias.

Plan de acción y evolución
Abordamos la consulta desde distintos puntos de vista. Por un lado, para la herida se le explica a la paciente que actualmente debe realizar curas con un antiséptico (povidona o clorhexidina) y que es mejor que no la mantenga ocluida. Le explicamos los signos de alarma o de mala evolución por los que debería consultar.

Por otro lado, revisando sus antecedentes comprobamos que hace más de 4 años que no se realiza analítica de hormonas tiroideas. Aunque en este momento, nos parece poco probable que la cervicalgia se deba a una alteración tiroidea, considerando sus antecedentes, vemos oportuno realizar una analítica con perfil hormonal.

Para la contractura, recomendamos realizar estiramientos cervicales, para lo que aportamos tabla de ejercicios; junto con toma de analgésicos de primer escalón, ibuprofeno 4000mg cada 8h durante 7 días; aplicación de calor local durante 10 minutos 3 o 4 veces al día en la zona de la contractura y acudir cuando le sea posible a su fisioterapeuta.

Por último, le explicamos a la paciente la importancia de las somatizaciones, entendidas cómo manifestaciones de estrés, ansiedad, preocupaciones en forma de dolor osteomuscular, alteraciones del sueño, gastrointestinales, etc. Le recomendamos que reflexione sobre si algún aspecto de su vida pudiera estar relacionado con esas cervicalgias de repetición de los últimos años.

Evolución: la paciente acude 15 días después a la consulta, tras la realización de analítica. La herida ha tenido buena evolución y está totalmente cicatrizada. Por otro lado, la analítica de control de hormonas tiroideas nos indica que tanto la tiroxina como la tirotropina se encuentran dentro de los parámetros analíticos normales.

Refiere mejoría clínica de la cervicalgia, realizó tratamiento durante 5 días y luego lo suspendió por el alivio de los síntomas. Es la propia paciente la que nos habla de las somatizaciones, señalándonos que después de la última consulta, realizó una reflexión sobre los últimos cambios acontecidos en su vida. Para ella, el traslado a España fue un punto de inflexión, tomó la decisión junto a su esposo, convencida de que era lo mejor para la familia, pero no puede evitar sentir que ha dejado un poco de lado su carrera profesional que tenía en su país de nacimiento y nunca lo había comentado con su pareja. Añade que lo han hecho y que él le ha pedido que intente expresarle sus preocupaciones para poder buscar juntos soluciones.