Anamnesis
Varón de 30 años, de profesión médico, que consulta por episodios de cefalea estrictamente hemicraneal derecha, pulsátil, que describe como "un puñal", de alta intensidad y predominio nocturno. El dolor se presenta en períodos de 4-5 días, con 1-2 episodios al día de 30-40 minutos de duración. Sin crisis durante 4-5 meses. Ha tenido, al menos, 5 ciclos con estas características desde su inicio a los 11-12 años de edad, sin haber consultado, hasta ahora, a un neurólogo. Concomitantemente a esto, manifestaba inyección conjuntival ocular con ptosis palpebral, lagrimeo y rinorrea ipsilaterales. Sin náuseas, vómitos, sono o fotofobia. Niega agravamiento con la actividad física rutinaria. No fiebre, síndrome constitucional ni traumatismo previos. No síndrome miccional ni cambios en el hábito intestinal. Como antecedentes personales presentaba discopatía degenerativa L4-L5 y cólicos nefríticos de repetición. Había sido intervenido de pseudoaneurisma de la arteria temporal derecha y patología anorrectal. No seguía tratamiento habitual salvo analgésicos tipo AINE de manera ocasional. Como antecedentes familiares, tenía un tío materno con migrañas.

Examen físico
Hemodinámicamente estable. Arterias temporales superficiales sin alteraciones. Movilidad cervical normal, sin presencia de tensión aumentada ni puntos dolorosos en la musculatura paracervical, ni tampoco al presionar los senos paranasales. Examen cardiorrespiratorio, abdominal y cutáneo sin alteraciones.
Exploración neurológica: consciente y orientado, funciones cognitivas conservadas. Pupilas isocóricas y normorreactivas. Motilidad ocular extrínseca sin restricciones. No hipersensibilidad al tacto ni dolor facial. Resto de nervios craneales sin alteraciones. Fuerza, tono y sensibilidad conservados. No dismetrías ni disdiadococinesias. Marcha y estática normales. Sin signos meníngeos. Fondo de ojo normal, con ausencia de papiledema.

Pruebas complementarias
• Datos de laboratorio: sin alteraciones.
• Resonancia magnética (RM) cerebral: posición caudal de las amígdalas cerebelosas (más la izquierda), compatible con malformación de Arnold-Chiari tipo I.

Diagnóstico
Cefalea en racimos episódica.

Tratamiento
Sumatriptán 6 mg subcutáneo para las crisis y verapamilo 80 mg cada 8 horas como tratamiento preventivo.  

Evolución
El paciente presentó buena tolerancia y respuesta al tratamiento.