Mujer de 48 años que ingresa por un cuadro psicótico. Destaca el encarcelamiento de su hijo poco antes del comienzo del cuadro. Existen otros 5 episodios psicóticos previos, con un factor estresante signifi cativo, precediendo a todos ellos. Estos episodios cursan con recuperación ad integrum, sin necesidad de tratamiento.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA:
Desorientada. Suspicaz. Angustiada, llorosa e irritable. Discurso difícil de comprender, con asociaciones laxas. Ideas delirantes de perjuicio y místico-religiosas, con repercusión conductual. No alteraciones sensorioperceptivas. Hipotimia, con ideas rumiativas de culpa y minusvalía. Abandono del autocuidado, así como el de su mascota y domicilio. Despersonalización y desrrealización. Insomnio mixto. Amnesia reciente.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO:
Diagnóstico diferencial: T. psicótico agudo, T. esquizoafectivo de tipo depresivo/mixto, Esquizofrenia paranoide, T. depresivo/mixto con síntomas psicóticos o T. disociativo.

DIAGNÓSTICO CLÍNICO:
T. disociativo (de conversión) con síntomas psicóticos (F44.8).

TRATAMIENTO:
Xeplion 100 mg 1 inyección intramuscular/mes.

CONCLUSIONES: El propósito de presentar este caso es recordar el concepto de "psicosis histérica". El tema dista de ser sólo una cuestión nosológica, ya que el encuadre dentro de uno u otro grupo implica evidentes repercusiones a nivel terapéutico, como es la necesidad o no de iniciar tratamiento antipsicótico, y, en caso de hacerlo, la necesidad o no de un tratamiento mantenido y por cuánto tiempo.