Motivo de consulta: El paciente acude a la consulta en la Unidad de Salud Mental Infanto–Juvenil a los trece años de edad por dificultades en el aprendizaje e irritabilidad. No se centra para estudiar, suspende todo pero parece no importarle. Se muestra agresivo en ocasiones, tanto con compañeros como con los miembros de la familia. La relación es especialmente mala con la hermana (cuatro años mayor), con quien parece que existen celos mutuos.

Antecedentes personales: Embarazo no deseado por la madre, se quedó embarazada por la insistencia paterna. Parto normal. Diagnosticado al nacimiento de Síndrome de Kartagener con situs inversus total.
Desarrollo psicomotor normal salvo leve retraso en el control de esfínteres. Acudió a consulta en esta unidad por enuresis nocturna primaria a los 5 años de edad. Recibió tratamiento logopédico por dislalias.
Frecuentes infecciones respiratorias que requerían hospitalización, antibioterapia casi permanente y fisioterapia respiratoria. Intervenido quirúrgicamente de adenoides, amígdalas y oído medio.


Antecedentes familiares: El padre tiene problemas de abuso de alcohol y está desempleado. 
No acude a las consultas, a veces acompaña a la madre y al paciente pero se niega a entrar en el despacho. 
Sólo se ha logrado hablar con él una vez, donde manifestó preocupación por el chico pero temía que le consideraran a él culpable de la enfermedad de su hijo. La madre refiere que no se ha ocupado nunca de los hijos y señala que hay maltrato psicológico. Ésta no se atreve a plantear la separación por miedo a la posible reacción violenta del esposo.
La madre trabaja en ayuda domiciliaria y es la que aporta los ingresos de la familia. En tratamiento psiquiátrico por ansiedad y depresión. Refiere problemas económicos serios.
Hermano de la madre diagnosticado de Síndrome de Kartagener con afectación física importante.
Un hermano de la madre se suicidó a los 14 años y una hermana del padre a los 29.

Proceso: Cuando acude a la consulta, el paciente se muestra irritable, tiende a aislarse, no tiene motivación o interés por nada, facies triste. Los rendimientos escolares son malos y en los últimos meses han empeorado. En los informes aportados desde el centro escolar destacan que su actitud ha cambiado del "ya lo sé" y no esforzarse por "no entiendo nada" y abandonar. Intenta acaparar continuamente la atención de los mayores y presenta excusas para no trabajar. Atribuye siempre sus fracasos a causas externas, no asume responsabilidades y culpa a los demás de sus fallos. Tienen excesiva permisividad con él debido a su enfermedad, que en ocasiones molesta a los compañeros.
Se observa ánimo depresivo, facies triste, ansiedad moderada, llanto al hablar de su familia. Aspecto y actitud que corresponden a menor edad cronológica.
Muy despistado, no se centra en clase. En muchas ocasiones no entiende los contenidos académicos ya que el absentismo escolar es frecuente debido a las infecciones respiratorias e ingresos hospitalarios por intervenciones quirúrgicas.
En los últimos meses, las infecciones han aumentado motivadas, en parte, porque se niega a realizar los ejercicios de fisioterapia respiratoria pautados. Es como si todo le diera igual. Piensa que con su enfermedad no va a poder hacer nada en la vida, que no merece la pena esforzarse por nada ya que no va a poder trabajar o tener una vida normal. 
Su argumento se hace difícil de rebatir porque un tío que está diagnosticado de la misma enfermedad, no se ha casado ni tiene trabajo, además la afectación física es importante.
Le han recomendado ejercicio físico diario para mejorar el drenaje de los pulmones pero tampoco lo realiza. Rechaza cualquier actividad que requiera un mínimo esfuerzo.
Experimenta rechazo de los compañeros de clase debido a su mal olor, procedente del drenaje del oído por los problemas de otitis.
En el ambiente familiar se observa sobreprotección, no le ponen normas ni límites y consigue todo lo que quiere. Pero no recibe la atención afectiva que precisa. 
Padre ausente, madre desbordada por los problemas económicos y atención a los abuelos gravemente enfermos, y hermana harta de los privilegios del paciente.
Intenta llamar la atención y buscar el afecto en los profesores. Posiblemente, el hecho de no hacer las tareas escolares propicia que los profesores estén más pendientes de él. Cuando se le plantea estudiar algo más en casa para poder llegar a aprobar el curso responde: "no me voy a pasar la tarde estudiando".
En casa no realiza ninguna actividad, no ayuda con las tareas del hogar y tampoco se ocupa de su autocuidado o aseo personal. No tiene amigos, apenas sale de casa. Pasa el tiempo acostado viendo videos por el móvil.
En la consulta se muestra apático, no da información de entrada, no sabe el motivo de la consulta ni cree que le podamos ayudar. Para él es una consulta médica más, de las múltiples a las que le llevan a lo largo del año. Responde a las preguntas pero evitando entrar en detalles. Se observa facies triste, aspecto descuidado. No presenta signos de ansiedad. Niega ideación de muerte pero dice que le daría igual morirse. No se aprecian alteraciones sensoperceptivas.

Juicio clínico: Trastorno de adaptación con estado de ánimo deprimido (F43.21, CIE-10), secuente a patología física crónica 