Varón, 14 años, con síntomas psicóticos esquizofreniformes (autoreferencialidad, alucinaciones acústicas) y ambiente social desfavorable. Iniciamos tratamiento antipsicótico oral, buena respuesta inicial, pero mala adherencia. Realizamos trabajo psicoterapéutico y seguimiento estrecho desde psiquiatría, psicología y enfermería para favorecer la adherencia. A pesar de ello toma errática del tratamiento, empeoramiento sintomatológico y alteraciones conductuales cada vez peores. Proponemos a círculo familiar y al paciente iniciar un ILP, que aceptan. Tras iniciarlo, no aparecen secundarismos, remiten los síntomas psicóticos, y desaparecen las alteraciones conductuales.
Sería necesario hacer estudios para conocer el uso real de estos fármacos y estas formulaciones galénicas.
Sería importante realizar ensayos clínicos aleatorizados para investigar la efi cacia y la seguridad real de estos fármacos en niños y adolescentes.
Fundamental realizar estudios para determinar la utilidad de estos fármacos en el resto de trastornos de aparición temprana en niños y adolescentes.