Anamnesis
Mujer de 20 años de edad, sana y sin antecedentes patológicos de interés, que acude a consulta derivada por su médico de Atención Primaria por presentar una mancha blanca en el labio superior asintomática, de aparición intermitente en relación con la exposición a determinada luz del ambiente, desde hacía 4 años. Mediante anamnesis más exhaustiva la paciente contó que realizaba fotodepilación de la zona referida, con la posterior aplicación de un filtro solar de forma repetida tras las sesiones, siendo la mancha perceptible únicamente por la noche, y particularmente cuando acudía a la discoteca, según relató.


Exploración física
Se buscó la presencia de lesiones en labio superior, siendo estas imperceptibles a simple vista, con la piel íntegra y sin signos residuales de ninguna dermatosis conocida.

Exploraciones complementarias
Con la ayuda de la luz de Wood se consiguió poner de manifiesto la presencia de manchas fluorescentes, de límites netos y aspecto artefacto, afectando a labio superior y cara volar de segundo dedo de mano derecha. Se apreciaron también manchas similares salpicadas en el dorso de misma mano.

Diagnóstico
Fluorescencia artefacta tras aplicación de filtro solar.

Tratamiento y evolución
Se explicó a la paciente el probable origen de su consulta, junto con la indicación de no aplicar el filtro solar sospechoso. Se indicó acudir a revisión futura, en la que aportaría la crema utilizada para su estudio. Al ser revalorada, la paciente presentó resolución completa de las alteraciones mostradas.