Mujer de 52 años con diagnóstico de esquizofrenia desde 1997.

ANTECEDENTES
Antecedentes personales: convive con su madre, su hermana y la familia de esta, en domicilio familiar. Es la mayor de una fratría de tres hermanos. Padre fallecido hace 15 años por enfermedad neoplásica. Sin hábitos tóxicos.

Antecedentes psiquiátricos: actualmente, se encuentra en seguimiento, en régimen de día en Comunidad Terapéutica. El tratamiento psicofarmacológico actual consiste en clozapina 200 mg (1-0-2) y lormetazepam 2 mg. Múltiples ingresos en UHSM, siendo el último de ellos en septiembre de 2016, por sendas descompensaciones psicóticas. En dos ocasiones llegó a requerir terapia electroconvulsiva para llegar a la estabilidad psicopatológica.La paciente refiere que su hermana no es su hermana, que es el demonio, que la ha matado y se hace pasar por ella. Se intenta realizar anamnesis reglada pero la paciente no colabora "no le puedo contar nada porque no le conozco y el demonio está en todas partes". Refiere que lleva unos días viendo sombras, humos y al demonio, aparentemente sin desencadenante.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente, orientada en las 3 esferas, con inquietud psicomotriz e importante angustia psicótica. Actitud suspicaz y desconfiada, parcialmente colaboradora. El discurso estaba centrado únicamente en temática delirante de tipo religioso, con pararrespuestas. Alucinaciones auditivas de contenido amenazante y visuales "sombras del demonio". Distimia de miedo congruente con semiología psicótica, con juicio de realidad alterado. No parecían existir alteraciones de biorritmos en días previos.

DIAGNÓSTICO
Durante su ingreso en Unidad de Agudos, se confirma ideación delirante de tipo místico-religiosa y actividad alucinatoria auditiva y visual muy florida, con intensa repercusión emocional, con angustia, distimia de miedo, aislamiento. También alteraciones de los límites del yo, tanto imposición como robo del pensamiento.

TRATAMIENTO
Durante el ingreso, se añade amisulprida al tratamiento con clozapina que logra disminuir la intensidad de los síntomas positivos, ocasionándole leve repercusión emocional y logrando una reincorporación y un funcionamiento similar al previo al ingreso hospitalario.