Anamnesis
Mujer de 76 años que acude a urgencias derivada por su médico de atención primaria. La paciente refería clínica de infección urinaria de dos semanas de evolución, que no respondía con tratamiento antibiótico. Al realizar la exploración, su médico observa lesión pigmentada en vulva, motivo por el cual la deriva para valoración urgente por parte de dermatología. La paciente no sabía precisar tiempo de evolución, ya que hacía 32 años que le habían realizado histerectomía con anexectomía unilateral por mioma anemizante, y desde entonces no había realizado revisión ginecológica.

Exploración física
A la exploración, y tras separar labios mayores, se observa lesión pigmentada con policromía ocupando ambos labios mayores y que se extiende hasta fondo vaginal en todas sus caras. No se palpaban adenopatías locorregionales.

Exploraciones complementarias
• Biopsia cutánea: melanoma
• Ecografia de cadenas ganglionares inguino-femorales: Sin hallazgos patológicos.
• TC abdominopélvico: sin hallazgos de enfermedad sistémica.

Diagnóstico
Melanoma vulvar localmente avanzado.

Tratamiento
Dada la extensión de la lesión, y tras ser evaluada junto con ginecología, se plantea exenteración pélvica como tratamiento quirúrgico. Se explica de forma detenida a la paciente y familiares el procedimiento quirúrgico, con sus pros y contras, y dada la alta morbilidad y lo mutilante de la cirugía la paciente rechaza esta opción terapéutica. Tras ser valorada por oncología médica inicia tratamiento quimioterápico con dacarbazina.

Evolución
Dada la escasa respuesta de la quimioterapia, y debido a la sintomatología que producía la lesión a modo de sangrado local, se propone rescate quirúrgico, que la paciente vuelve a rechazar. Actualmente se encuentra en tratamiento paliativo con radioterapia.