Anamnesis
Mujer de 69 años, como único antecedente HTA, que acude a urgencias por cuadro de nerviosismo, mal estar general y discurso inapropiado que se acompaña de un episodio de movimientos tónico-clónicos generalizados de dos minutos de duración. La paciente refiere los días previos inquietud por la que acudió a Médico de Atención Primaria siendo diagnosticada de ansiedad.

Exploración física
BEG. Hemodinámicamente estable, afebril, eupneica en reposo. Cabeza y cuello: no IY boca séptica con ausencia de varias piezas dentarias. ACP: rítmica sin soplos, MVC sin ruidos añadidos. ABD: anodino. MMII: no edemas ni signos TVP. Neurológico: alerta, consciente y orientada en las 3 esferas, verborreica, discurso coherente, PC conservados, no déficit de fuerza ni sensibilidad, no alteración en la marcha, Roomberg negativo.

Pruebas complementarias
En urgencias:
Análisis: leucocitos 15400 (N14600), resto de hemograma, coagulación, función renal e iones normales. PCR negativa.
TAC craneal: LOE temporal derecha con captación en anillo compatible con origen neoplásico como primera posibilidad.
En planta:
Análisis: leucocitos 13980 (N12440), resto de hemograma, coagulación, función renal, iones, perfil hepático y marcadores tumorales negativos
RMN cerebral: lesiones focales intraparenquimatosas con captación en anillo con marcada cantidad de edema vasogénico.

Evolución y diagnóstico
A su llegada a planta la paciente se encuentra asintomática. Se comienza tratamiento con corticoides y anticonvulsivantes y se solicita RMN para mejor caracterización de la lesión que se informa como probable absceso o metástasis de adenocarcinoma; se solicita TAC body que no evidencia neoplasia y se inicia tratamiento antibiótico ante la sospecha de absceso de origen odontógeno. Sin embargo, la paciente comienza con cuadro psicótico y en TAC se observa persistencia de lesión con aumento de edema a pesar de tratamiento. Se decide en este momento realizar biopsia de la lesión, previa a la cual Neurocirugía solicita RMN-difusión informada como probable tuberculoma comenzándose tratamiento anti TBC a la espera de resultados de biopsia. Los resultados de primera biopsia son inconcluyentes con ausencia de mejoría clínica a pesar de los tratamientos previos por lo que se decide segunda biopsia que revelará tumor cerebral primario indiferenciado con marcadores y estudio genético negativos.