La paciente es la mayor de 2 hermanos, tiene un hermano de 13 años estudiando 1o ESO. Sus padres son ambos ATS, trabajan en diferentes centros de salud y estaban en proceso de separación durante los primeros contactos de la paciente con nuestro centro. Los padres se habían marchado a vivir por separado. Las relaciones familiares son tensas, sobre todo en relación al consumo de tóxicos de la paciente. Sin embargo, cuenta una difi cultad en la relación con su madre de larga evolución, y la percepción de su padre como fi gura más protectora en contraposición a la madre "más autoritaria".La paciente está pendiente de marcharse a vivir con su pareja años mayor que ella y ex consumidor de tóxicos.