Presentación de un caso clínico de una mujer de 50 años con diagnóstico de Esquizofrenia que ingresa en la Unidad de Hospitalización de Agudos por reagudización de síntomas psicóticos y que durante el ingreso desarrolla una NIA inducida por clozapina.

Se trata de una paciente mujer de 50 años con diagnóstico de Esquizofrenia que ingresa por reagudización de sintomatología psicótica en contexto de abandono del tratamiento (Risperdal consta 100 mg/15d). Se decide pautar clozapina hasta 150 mg/d con NP correctos. Al mes de ingreso, se produce una resolución de la sintomatología psicótica pero se objetiva síndrome tóxico con pérdida ponderal de 10 kg en los 3 meses de ingreso, IRA, anemia normocítica (HB 8.2, Hto 25.4%), distensión abdominal, epigastralgia, disuria y fi ebre, por lo que se decide traslado a medicina interna. Se realizan pruebas complementarias y se orienta como Nefritis intersticial aguda y pericarditis secundaria a tratamiento con clozapina por lo que se decide retirar este fármaco. Tras la retirada se produce mejoría clínica, con aumento de peso, normalización de la función renal y estabilidad hemodinámica.

La relación temporal entre el inicio de la clozapina y el desarrollo de la lesión renal aguda coincidieron con el marco temporal descrito en la literatura y, además, fue confirmada por histología. La función renal y la clínica mejoraron tras la retirada del fármaco. 