Paciente de 29 años de edad sin antecedentes de interés. Acude por cefalea de 10 días de evolución. En tratamiento con desketoprofeno y metamizol desde hace 5 días acude por persistencia del dolor y empeoramiento de la cefalea a la que se une edema facial y ocular y cierta febrícula (no constatada en el momento de la asistencia por efecto de los AINE). 48 h antes ha sido valorado en otro hospital, en el que se realiza estudio de imagen mediante TAC craneal. Valorado por neurólogo de guardia se descarta hemorragia subaracnoidea y se demuestra ocupación de celdillas etmoidales, frontales y maxilares. Se deriva a consulta de ORL con analgesia sin tratamiento ATB. Dos días después el paciente ha empeorado notablemente con fiebre, edema palpebral, lagrimeo intenso y mareo. Expl. TA 143/64, FC 81. Tra 35,8. Sat 98%. Llama la atención el importante edema palpebral dcho que presenta el paciente, que impide hasta la apertura correcta del ojo. El edema se extiente a mejilla y tejidos circundantes. Eritema periorbitario. Moqueo nasal con congestión importante. Motilidad ocular difícil de explorar por el edema, pero extrínseca e intrínseca conservada aparentemente. No presenta nistagmo. Asimetría facial secundaria al edema con motilidad facial conservada. Motilidad y fuerza en miembros conservada. No presenta alteración de la marcha, del habla ni de la coordinación motora. ROMBERG negativo. Reflejos osteotendinosos conservados. Rigidez de nuca positivo. Pruebas complementarias: hemograma: leucocitosis 17,84 con 84% neutrófilos. Bioquímica: PCR 198 (V.N 0,0-5.0). Hemostasia: normal. Ante lo sugerente del cuadro se realiza punción lumbar: Aspecto. Turbio (pre y post-centrifugación). Recuento celular: Hematíes aislados. Leucocitos 2.205/mm3, 90% polimorfonucleares. Glucosa 62 (plasma 144), proteínas 104. RMN: Hallazgos compatibles con trombosis de senos transverso y sigmoide hasta hasta vena yugular interna. Afectación del seno cavernoso y probable de la vena oftálmica superior. El paciente fue ingresado y tratado con antiboterapia IV mixta a altas dosis y heparina de BPM. Dos semanas después pudo ser dado de alta.
 Resultados: El paciente acude a la urgencia la primera vez y es estudiado correctamente. Se descartan las patologías graves y urgentes (como la HSA) pero a pesar de tener un diagnóstico correcto se deja sin tratamiento simplemente porque no es urgente, o porque la patología de los senos no entra dentro del campo de la neurología, pero 2 días después el paciente empeora gravemente convirtiéndose en una emergencia vital.