Paciente varón de 23 años, zurdo, deportista profesional como jugador de balonmano en la Liga Asobal y que no presentaba ningún antecedente médico ni quirúrgico de interés, acude por presentar desde hacía 9 días, tumefacción del miembro superior izquierdo (MSI) que se inició a los pocos minutos del levantamiento de pesas en su entrenamiento diario, al mismo tiempo que visualizó la aparición de numerosos vasos a nivel del hombro. La tumefacción disminuía con el reposo pero no desaparecía por completo. El paciente niega disnea, dolor torácico u otra sintomatología.
Tras consulta con su Médico de Atención Primaria, y con la sospecha de TVP, se decide derivar al Servicio de Urgencias hospitalario. A su llegada la exploración física se caracterizaba por MSI ligeramente aumentado de tamaño, edematoso hasta los dedos, sin fóvea y la presencia del signo de Urschel. El resto de la exploración física era anodina. Se le realizó una analítica, donde la bioquímica, el hemograma y la coagulación básica fueron normales. Presentó un dímero D elevado de 2043 mg/Dl (valor normal <500). Se le realizó una ecografía doppler de MSI que objetivó relleno parcial de la vena subclavia izquierda, en el tercio proximal, lo que sugiere trombosis parcial de la misma probablemente secundaria a hipertrofia muscular y compresión secundaria de la vena a este nivel. La vena yugular así como la vena axilar y humeral son permeables. Ante el diagnóstico de TVP de MSI se ingresó en la Unidad de Trombosis de nuestro hospital. En dicha unidad, ante la sospecha de un SPS se inició el protocolo de trombolisis local guiada con catéter realizada por el Servicio de Radiología Intervencionista. Se realizó flebografía MSI mediante abordaje de vena basílica izquierda observando trombosis parcial de la vena axilar y completa de subclavia, con profusa colateralidad que indica que el cuadro debe ser crónico, con episodio de reagudización en el momento actual. Se recanaliza el segmento trombosado y se coloca catéter de fribinolisis multiperforado de 15 cm con buen resultado morfológico y funcional. Se deja perfusión de Urokinasaa dosis de 2.400.000 día y tras 36 horas se confirma escasa respuesta por lo que se suspende y se pasa a HBPM (Enoxaparina 160 mg/dl) sin complicaciones inmediatas. Se completó estudio con TAC dinámico que no detectó anomalías anatómicas estructurales en triangulo inter-escaleno, espacio costo-clavicular y retro-pectoral con arteria subclavia con calibre normal y venas subclavias pobremente visualizadas. Se valoró el caso con Cirugía Torácica, que tras objetivar ecografía de control con trombosis en tercio proximal de vena subclavia izquierda, con repermeabilización distal y cambios postflebíticos en venas subclavia y axilar izquierdas, por lo que se decide cirugía descompresiva de estrecho torácico superior, que incluye escalenotomía y resección de primer arco costal izquierdo por vía axilar de Roos. Se realizó la cirugía 2 semanas después sin complicaciones, se mantuvo anticoagulación con HBPM durante un mes y a los 3 meses se realizó estudio de trombofilia que resultó negativo. El paciente a los 4 meses pudo volver a jugar al balonmano de forma profesional sin ningún tipo de incidencia en los 3 años de seguimiento posterior.