Anamnesis
Varón de 52 años, con antecedente de isquemia arterial crónica en miembros inferiores con cirugía de bypass femoral, que consultó en el Servicio de Urgencias por unas lesiones periorales que habían aparecido tras afeitado hacía 3 semanas. Trabajaba como camionero y comentaba ser asiduo a las actividades de caza. Sus antecedentes familiares, sobre todo desde el punto de vista dermatológico, resultaron irrelevantes.
El motivo de consulta era la aparición, en la región de la barba y de forma bilateral, de lesiones que describía tipo "granito", que habían evolucionado en cuanto a número y tamaño, dolorosas y con sensación de quemazón. Describía además dichas lesiones como intensamente pruriginosas y desprendimiento espontáneo del pelo localizado sobre las mismas. En la anamnesis exhaustiva negaba el inicio de medicación de forma reciente así como la aplicación de cosméticos distintos a los habituales. No había presentado fiebre ni lesiones a otros niveles cutáneos o sintomatología sistémica.

Exploración física
El paciente estaba hemodinámicamente estable y afebril. A la exploración dermatológica presentaba placas eritematoedematosas que afectaban a sendas regiones mandibulares, con bordes bien delimitados y describiendo el contorno lineal de la barba del paciente. Algunas de las mismas presentaban costra superficial gruesa y sobre otras asentaban numerosas pústulas. El cuero cabelludo, las pestañas y las cejas no se vieron afectos. No se palparon adenopatías en ninguna de las regiones cervicales. No presentó hallazgos patológicos de interés en otros órganos o sistemas.

Exploraciones complementarias
La analítica de sangre presentaba valores dentro de la normalidad. Se realizó biopsia y se tomó muestra de pelo para examen directo de hongos así como para cultivo y Anatomía Patológica. La visualización directa fue negativa. La biopsia reveló cambios compatibles con foliculitis.
El cultivo bacteriano fue negativo para patógenos. En el cultivo del core para hongos se aisló Trichopyton mentagrophytes var. Mentagrophytes.

Diagnóstico
Sicosis de la barba.

Tratamiento
Se realizó tratamiento con terbinafina oral 250 mg al día durante un período de 6 semanas, acompañándose de terbinafina tópica. Además, dadas las lesiones inflamatorias extensas que presentaba al inicio del cuadro, fue precisa la instauración con metilprednisolona en pauta descendente durante 3 semanas.

Evolución
El paciente fue evaluado de forma periódica en las consultas de Dermatología en aras de obtener un buen control del cuadro inflamatorio extenso. Tras completar tratamiento antifúngico oral así como corticoideo, el paciente no presentó alopecia residual a ningún nivel de la región de la barba.
