Secundigesta de 27 años sin antecedentes personales de interés, primer embarazo sin complicaciones, sin alergias conocidas ni tratamiento domiciliario. En la 38 semana de gestación consulta de forma urgente por pérdida de visión de ojo izquierdo. Refería cefalea holocraneal desde el inicio de la gestación, que se acentuaba con esfuerzo físico y cedía parcialmente con paracetamol. Además, asociaba perdida visual progresiva mayor en ojo izquierdo desde hacía 3 meses que se había acentuado en los últimos 3 días con pérdida completa de visión en dicho ojo. Había sido valorada por Neurología al inicio del embarazo con diagnóstico de migraña y el embarazo era de curso normal. La exploración física y las constantes eran normales.

A su llegada a urgencias es valorada por el Oftalmólogo de guardia que observa en fondo de ojo, elevación del tercio superior del disco óptico de ambos ojos, por lo que se solicita RMN craneal. El diagnóstico de sospecha inicial era de Hipertensión intracraneal vs neuropatía óptica subaguda.

En RMN se describe un aumento de tamaño hipofisario con contenido en su interior que forma nivel liquido/liquido compatible con contenido hemorrágico y que provoca compresión del quiasma óptico, en mayor grado del nervio óptico izquierdo, todo ello compatible con apoplejía hipofisaria.

Ante estos hallazgos, se nos interconsulta para valoración hormonal en el que no se aprecia déficit hormonal y se presenta el caso en sesión conjunta con Neurocirugía, Ginecología y anestesia y se decide traslado urgente a Hospital Maternal para cirugía descompresiva.

Se realiza analítica con perfil hormonal encontrándose dentro de la normalidad salvo por valores anormalmente bajos de cortisol para la gestación. Es intervenida mediante abordaje endoscópico endonasal con salida de material hemático. El diagnostico final es de insuficiencia suprarrenal por apoplejía hipofisiaria.

Tras la intervención quirúrgica se inicia cortisona endovenosa a dosis de estrés y tras el parto por cesárea para evitar un aumento de la presión intracraneal se deja hidrocortisona a dosis sustitutiva. Actualmente la paciente evoluciona satisfactoriamente y sin complicaciones.