Paciente de 63 años, con 5 años de evolución de un trastorno obsesivo compulsivo. La evolución tórpida con un tratamiento correcto y el cumplimiento de criterios de DCoL hicieron sospechar un proceso neurodegenerativo a pesar del cribado cognitivo no patológico y el mantenimiento de la funcionalidad. La exploración neuropsicológica confirmó la sospecha clínica. Se muestra un posible empleo de la escala MBI-C para favorecer la orientación diagnóstica.
La constatación mediante neuropsicología de un trastorno neurocognitivo confirma la utilidad del concepto de DCoL.