Varón de 72 años, pescador desde la adolescencia, hipertenso, en tratamiento con bisoprolol, que acude a la consulta de Dermatología por presentar una tumoración de 6 meses de evolución y crecimiento progresivo en el codo izquierdo. En la exploración física se evidenció un nódulo eritematoso, de aproximadamente 3×2 cms y de consistencia muy firme, con vasos lineales en la superficie.

Ante la sospecha de carcinoma epidermoide o melanoma amelanótico, se realizó una biopsia cutánea que reveló la presencia de un carcinoma neuroendocrino de célula pequeña con inmunohistoquímica positiva para CK20, poliomavirus (MCPyV), cromogranina y sinaptofisina y negativo para TTF-1, p40 y CK7. Se estableció el diagnóstico de CCM.

Se realizó una extirpación completa con 1,5 cm de margen y se solicitaron pruebas de imagen (ecografía ganglionar y TAC abdomino-pélvico) que no evidenciaron lesiones sospechosas a distancia. El tratamiento quirúrgico fue curativo y actualmente el paciente sigue en revisión semestral en consultas sin haber presentado recidiva de la enfermedad.