Paciente de 16 años.
• Acude a consulta acompañada por ppsus padres.
• Derivada por su médico de familia (Tratamiento ambulatorio).

Motivo de consulta:
1.Pérdida de peso desde hace 4 años (39,2 kg y 1,62 m), desde el comienzo del trastorno y 1,62 m), desde el comienzo del trastorno un total de 22 kg de peso (pérdida de un 36 % del peso corporal).
2.Dietas restrictivas (productos bajos en calorías y dietéticos) y
3.En los últimos tres meses pérdida de peso de 6Kg.


DATOS CLÍNICOS
1 Ejercicio físico excesivo 
2. Desde hacía tres años: episodios bulímicos con vómitos consecutivos. En la actualidad, y desde hacía dos y años, tenía una media semanal de cuatro atracones/vómitos.
3. Amenorrea secundaria desde hace tres años.

DATOS DE LA ENTREVISTA
• Actitud de la paciente:
• El grado de motivación de la paciente era escaso
• "Mis padres están obsesionados", sólo hacen que controlarme.
• "Yo puedo solucionar mis problemas sola"
• Actitud mutista y desafiante. 

• Actitud de los padres:
• Gran preocupación e irritabilidad.
• Peleas continuas en torno a la comida.
• No saber qué hacer para que su hija comiese «normal», sin vomitar los alimentos ingeridos, a pesar de que ellos intentaban controlarla para impedirlo, llegando incluso a la agresión física.
• Desesperación. 

• A causa de la situación conflictiva familiar, tras este primer sondeo de información en el que se observó
 el modelo típico de interacción entre padres e hija, se optó por entrevistar a la paciente a solas.
 
• Actitud de la paciente a solas con el psicólogo
• Más motivada y comunicativa.
• Tristeza y lloro fácil.
• «he creído que podía solucionar mis problemas con la alimentación, pero no lo consigo», «mi vida ha de cambiar, pues así no soy feliz».


DATOS PERSONALES
• Vive en Barcelona.
• Vive con sus padres y su hermana pequeña (13años).
• Familia de clase media, padre tiene un negocio familiar (tienda de bolsos) y la madre trabaja en el banco. 


DATOS PERSONALES
• Embarazo deseado.
• Parto distócico y pasó una semana en incubadora.
• Desarrollo psicomotor normal.
• Obesidad infantil leve. La paciente presentaba un peso premórbido a los 11años de 61 kg (obesidad premórbida).
• Menarquía a los 11 años.

RENDIMIENTO ESCOLAR
• Inicio la guarderia al año, dificultad de adaptación,muy dependiente de la madre.
• A los 3 años inicia el colegio.
• Siempre muy buen rendimiento escolar.
• Muy responsable.
• Perfeccionista.
• Actualmente se bloquea angustia de anticipación.
• Se pasa todo el día estudiando. 

RELACIONES SOCIALES
• Tímida, inhibida.
• Pocas amigas.
• Actualmente sólo tiene una amiga del colegio.
• Desde hace un año apenas sale, principalmente con su madre y su hermana.
• No realiza actividades propias de su edad.
• No ha tenido nunca relación de pareja.
• Según ella, nunca ha despertado interés en los chicos.

EXPLORACIÓN PSICOLÓGICA
• Cuestionario de Inteligencia de Weshler (Wais‐III): CI Verbal:127; CI Manipulativa: 119; CI Total:124
• Cuestionario de Ansiedad (STAI): Ansiedad Rasgo 95;Ansiedad Estado: 97
• Cuestionario de Depresión de Beck: Tristeza, Baja autoestima, Ideación Autolítica, Insomnio.

EXPLORACIÓN PSICOLÓGICA
• Entrevista semiestructurada de personalidad: personalidad evitadora, dependiente y rasgos obsesivos.
• Escala de habilidades sociales (E.H.S): conducta social evitadora y baja asertividad.
• Test de la Familia: dependencia con la figura materna, padre ausente, madre ansiosa y protectora. Déficit de la expresión afectiva.
• Cuestionarios de conducta alimentaria (EDI EAT‐40): restricción de los alimentos, miedo a aumentar de peso vómitos ejercicio físico en exceso, ideación obsesiva referente a la comida el peso y su imagen y alteración de la imagen corporal.


CRITERIOS DIAGNÓSTICOS
• Rechazo o mantener el peso corporal igual o encima del valor mínimo normal considerando la edad y la talla.
• Miedo intenso a ganar peso.
• Alteración de la percepción de la imagen corporal
• Amenorrea (mínimo tres ciclos menstruales consecutivos).

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
• Trastornos afectivos
• Esquizofrenia
• Neurosis histérica
• Neurosis fóbica
• Neurosis obsesiva

ORIENTACIÓN DIAGNÓSTICA
• Orientación diagnóstica (DSM­IV)
• Eje1: Anorexia nerviosa (subtipo purgativo). Trastorno depresivo mayor
• La grave sintomatología de la paciente (marcado bajo peso,trastorno de la alimentación severo, sintomatología depresiva), la poca efectividad mostrada por el tratamiento ambulatorio y la situación familiar inestable aconsejaron su ingreso. 