Paciente con 27 años, que acude en busca de tratamiento para lo que cree bulimia nerviosa, mujer de peso normal, que refiere episodios de ingestión desenfrenada de comida. Los familiares no saben qué hacer, por qué la bulimia nerviosa le está llevando a otras adicciones como el alcoholismo.

En el curso de su enfermedad aparte de la bulimia, sufrió otras adicciones como el alcoholismo, deterioro cognitivo y falta de autoestima. Llegó a un deterioro social y perdió el teletrabajo. Varias veces estuvo ingresada en una clínica de rehabilitación, hasta hoy que con la ayuda y apoyo de su familia, se va reinsertando poco a poco en la sociedad. Sufría episodios compulsivos de hambre, que le hacían llenar la nevera. 