Paciente varón, 23 años, mediano de 3 hermanos, convive con su familia. Rendimiento académico limitado, círculo social escaso pero mantenido.

ANTECEDENTES
Antecedentes personales: cesárea de urgencia. No consumo de sustancia tóxicas.

Antecedentes familiares: de la esfera psicótica en segundo grado.

Antecedentes psiquiátricos: inicio de la clínica psicótica con 20 años, aislamiento social progresivo, interpretaciones autorreferenciales en la calle que motiva aumento de la evitación social. En consecuencia, abandona la actividad académica (grado superior). Inicio de tratamiento con risperidona hasta 3 mg, con mejoría progresiva del cuadro interpretativo, pero destacando la presencia de disfunción sexual y rigidez motora. En este contexto y ante el posible abandono terapéutico, se decide el cambio terapéutico a olanzapina, descendiendo progresivamente la dosis de risperidona y aumentando la de olanzapina. Posteriormente, reaparece la ansiedad psicofísica con interpretaciones autorreferenciales, que motiva el mantenimiento, por oposición activa del paciente a cambio terapéutico, de olanzapina 5 mg y risperidona 1 mg durante 1 año tras el inicio de la clínica. En este contexto destaca la persistencia de efectos secundarios de la esfera sexual (descenso de líbido y problemas de erección). A pesar de la recomendación de cambio terapéutico a clozapina, el paciente se niega argumentando los continuos análisis de sangre obligatorios.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Correcto, colaborador, sin alteraciones formales del curso o contenido del pensamiento, no refiere alteraciones de la sensopercepción, no clínica depresiva endogenomorfa, niega ideas de auto o heterolisis.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Análisis de sangre: durante tratamiento con risperidona 1 mg y olanzapina 5 mg, prolactinemia de 20 ng/ml (hiperprolactinemia <15).

DIÁGNOSTICO
Por criterios temporales, el paciente tiene una orientación diagnóstica de trastorno esquizofreniforme.

TRATAMIENTO
Tras una operación quirúrgica, se produce la reaparición de ansiedad psicótica, condicionando la aceptación pasiva al cambio terapéutico a clozapina. Incremento de la dosificación inicial de 12,5 mg semanal hasta 50 mg. De manera paralela, descenso de olanzapina y posterior de risperidona hasta suspender. En la actualidad, el paciente se mantiene estable psicopatológicamente con clozapina 100 mg (niveles terapéuticos), sin disfunción sexual. Controles de hemograma mensuales (puntualmente bimensuales). Analítica: prolactina normal, y sin alteraciones de otros parámetros metabólicos. En ambos casos, el paciente es consciente de que la presencia de fiebre termometrada de más de 38 oC sin foco aparente es motivo de acudir urgentemente a su Centro de Salud.