Mujer de 47 años, maestra de profesión con antecedentes de herpes labial recurrente que habitualmente trata con aciclovir tópico, sin otras patologías ni hábitos tóxicos de interés, acude a nuestra consulta por aparición de lesiones cutáneas distribuídas en ambos miembros superiores. Refiere nuevo episodio de recurrencia de herpes labial tres días antes. No presenta fiebre ni afectación del estado general. Las lesiones son asintomáticas. En el examen físico destacan las lesiones que se visualizan en la imagen, sin otro tipo de afectación cutánea ni mucosa. No adenomegalias. 