Anamnesis
Paciente de 60 años, fumador durante 30 años (50 cigarros al día), trabajaba en una fundición (amianto, asbesto), y trabajó anteriormente en una mina de carbón. Intervenido quirúrgicamente por vasectomía y fimosis. Acudió al Servicio de Urgencias por un cuadro clínico progresivo de más de un año de evolución caracterizado por presentar disestesias y hemiparesia en el miembro superior derecho, dos semanas antes se añadió al cuadro clínico ptosis palpebral derecha que empeoraba durante el transcurso del día. No refería fiebre, ni tos, ni pérdida de peso.

Exploración física
Consciente, orientado en tiempo y espacio, no trastornos del lenguaje, se objetivó ptosis palpebral derecha con miosis homolateral. Hemiparesia leve del miembro superior derecho 4/5 (mayor afección de la musculatura correspondiente a C6-C7), sensibilidad conservada, reflejos osteotendinosos sin alteraciones. No presencia de dismetría ni ataxia, maniobra de Romberg negativo, marcha sin alteraciones.

Pruebas complementarias
• Hemoglobina, hematocrito, leucocitos, plaquetas, estudio de coagulación, estudio de inmunidad celular, inmunoglobulinas: normales. Marcadores tumorales: CA 125 56,35 UI/ml, Cyfra 21 6,17 ng/ml. Estudio VIH negativo.
• Radiografía torácica dentro de parámetros normales.
• Tomografía computarizada (TC) torácica con contraste con imagen de enfisema pulmonar centrolobulillar, marcado engrosamiento pleural apical derecho que alcanzaba los 20 mm de grosor con erosión de primer y segundo arco costal posterior derecho en contacto con el engrosamiento pleural.
• Fibrobroncoscopia: se evidenció una masa en el segmento anterior del lóbulo superior, de consistencia blanda, friable; en la entrada del lóbulo medio, una lesión irregular exofítica de consistencia blanda.
• Citología de la punción en el sitio de lesión: mostró un carcinoma escamoso poco diferenciado.

Diagnóstico
Síndrome de Claude Bernard Horner secundario a carcinoma escamoso en el ápex pulmonar derecho.

Evolución
Paciente que se encuentra en programa de quimioterapia y radioterapia.
