Paciente varón de 24 años sin antecedentes médicos de interés, que presenta 3 episodios autolimitados de mareo y diplopía de unos 30 segundos de duración, 1 de ellos mientras conduce y los otros 2 en reposo en casa. El paciente había realizado 24 horas antes las pruebas físicas para el examen de socorrista acuático en aguas abiertas sin dificultad.
La exploración neurológica al ingreso presenta somnolencia y lateropulsión de la marcha a la derecha. Siendo el resto de la exploración física normal. En analítica de sangre destaca una elevación de las enzimas creatininquinasa y mioglobina. Se realiza un TC cerebral y punción lumbar que resultan normales. A las 24 horas del ingreso no presenta somnolencia, pero refiere dolor cervical desde varios días previos al ingreso. En la exploración neurológica destaca dificultad para la marcha en tándem. Se realiza un ecodoppler de troncos supraaórticos evidenciando hallazgos compatibles con disección de arteria vertebral izquierda (segmentos V2-V3) con compensación de flujo por la arteria vertebral derecha. Tras estos hallazgos se realiza nuevo TC cerebral con angio-TC que muestra disección del segmento V2 de la arteria vertebral izquierda con áreas de estenosis luminal significativas (60%-70%). Se realiza resonancia magnética cerebral donde se observa hipodensidad en tálamo derecho compatible con infarto lacunar. Con estos hallazgos se reinterroga al paciente que refiere haber realizado pruebas de salvamento con salvavidas fijado mediante cinta al pecho por el hombro izquierdo, con tracción del cuello. Por lo que se estableció el diagnóstico de infarto lacunar talámico derecho secundario a disección postraumática de segmento V2 de la arteria vertebral izquierda con estenosis del 70%. Posteriormente se inició tratamiento conservador con Ácido acetil salicílico 100 mg y reposo relativo, con buena evolución posterior.