Motivo de consulta
Lumbalgia crónica.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Varón, 64 años, no alergias medicamentosas conocidas. Hipertensión arterial. Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Tratamiento: Losartan 100 mg.
Lumbalgia crónica irradiada a ambos muslos de 5 años de evolución. En la exploración Lassegue y Bragard negativos.

Radiografía columna lumbar: pinzamiento de L5-S1 y Resonancia Magnética (RMN) lumbar: hipertrofia facetaria lumbar distal.

Estudiado por traumatología (COT) en 2014. Dado de alta en dicha consulta con tratamiento conservador. Nueva visita en 2016 con mismo diagnóstico.

Acude a consulta de su médico de familia por persistencia de lumbalgia, que responde parcialmente a AINES, irradiada a ambos miembros inferiores. Acompañado de sintomatología afectiva precipitada por el dolor

Enfoque familiar y comunitario
Independiente para las actividades básicas vida diaria. Activo profesionalmente. Vive con su esposa. Buena red social y alto apoyo emocional familiar.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Lumbalgia crónica mecánica. Espondiloartrosis. Síndrome facetario. Hernia discal lumbar. Espondiloartropatía.

Plan de acción y evolución
Derivación a unidad de aparato locomotor (COT/Reumatología).
Exploración física: signo de Fabere positivo. Analítica: FR negativo, HLA27B negativo, PCR 20 mg/dl. Rx sacroiliaacas: esclerosis subcondral. RMN lumbar y lumbosacra: síndrome facetario L4-L5. Articulación sacroiliaca: múltiples erosiones, edema óseo medular.
Todos los datos compatibles con sacroileitis, iniciando tratamiento con Sekukinumab con mejoría total sintomatológica.