MOTIVO DE CONSULTA
Durante presencia de guardia solicitan derivación urgente desde CSM e ingreso en UCE del Hospital Obispo Polanco. Remiten a paciente varón de 30 años, ya conocido en nuestra Unidad por ingresos anteriores, diagnosticado de trastorno esquizoafectivo y TDAH con más de 10 años de evolución.

SITUACIÓN ACTUAL
Actualmente, presenta descompensación psicótica con sospecha de mala cumplimentación del tratamiento antipsicótico.En la entrevista, el paciente se encuentra nervioso, verborreico, junto a clínica delirante y actividad alucinatoria. Familiares avisan que por la mañana se encontraba desmontando los muebles de casa, refiriendo el paciente que buscaba cámaras y micrófonos que le espiaban; junto a alucinaciones auditivas de amenazas de muerte, rompiendo de forma impulsiva varios electrodomésticos del hogar. Durante su traslado, la médico de la ambulancia refiere saturaciones de O2 al 88% que remontan con oxigenoterapia, auscultándose sibilantes y roncus. El paciente explica haber echado lejía y anticloral al tabaco, secándolo después y fumándolo en el contexto de alucinaciones en tercera persona de su expsiquiatra, que le informaba que el tabaco estaba envenenado con estramonio. Se procede a descartar neumonitis química y posterior ingreso en UCE para control y tratamiento de descompensación psicótica.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
Consciente, aunque con tendencia al sueño orientado en las tres esferas, suspicaz hacia el personal de Urgencias que le atiende, colaborador, contacto ocular efectivo, aspecto desaliñado. Hipertímico, nervioso y verborreico.Discurso tangencial, centrado en las cámaras y micrófonos que le han puesto en su domicilio y la angustia que le producen las "voces" que le amenazan de muerte. Clínica psicótica, conducta y pensamiento desorganizado. Presenta ideas delirantes de control por parte del padre creyendo que le impide la comunicación con su madre. Ideas de perjuicio de padre y de un amigo de este, pensando que le han introducido estramonio en el tabaco por lo que decide lavarlo con lejía y anticlorales para así "limpiarlo". Niega ideación autolítica ni tanática en el momento actual. Insomnio e hiporexia de varios días de evolución. Insight mermado.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
TA: 113/63, TC: 74 lpm, saturación O2: 96, Ta: 36,8. Auscultación cardiaca: rítmico sin soplos sobreañadidos. Auscultación pulmonar: roncus y sibilantes en todos los campos.
ECG: ritmo sinusal a 74 lpm. Rx tórax: discreto aumento de entramado vascular sin edema intersticial. Hemograma y bioquímica: normales. Niveles farmacológicos de valproato 35,2 ng/dl. Tóxicos en orina: negativos.

DIAGNÓSTICO
Trastorno esquizoafectivo (F25, según criterios CIE-10).

TRATAMIENTO
En el momento del ingreso de carácter involuntario en UCE, el tratamiento consistía en: aripiprazol 400 mg IM mensual, arizol 30 mg flas (1-0-0), valproato 500 mg (1-0-2), clozapina 100 mg (0-0-1) que se irá aumentando hasta niveles terapéuticos, lormetazepam 2 mg si insomnio y clotiapina 1 cp si persiste insomnio.