Anamnesis
Mujer de 27 años, sin antecedentes patológicos de interés. Trabaja como empleada en una tienda de animales a tiempo completo.
Refiere desde hace un mes y medio aparición de tres lesiones en brazo izquierdo que han ido aumentando de tamaño progresivamente, asociando además molestias en los movimientos de flexión-extensión de la articulación. Reconoce manipulación de acuarios días antes del inicio del cuadro. Niega haber estado en contacto con rosales.
No presenta fiebre ni mal estado general

Exploración física
En la exploración se observan tres nódulos eritematovioláceos de 1,5 cm de diámetro con distribución esporotricoide en brazo izquierdo, dos en cara medial de muñeca y uno en codo. Además se observa pequeño nódulo en dorso de mano izquierda.

Exploraciones complementarias
• Biopsia punch de uno de los nódulos del brazo izquierdo: dermatitis granulomatosa con presencia de granulomas supurativos que afectan predominantemente la dermis profunda. Las tinciones de Kinyoun, auramina-rodamina y Grocott no evidenciaron la presencia de microorganismos.
• Cultivo para micobacterias: Crecimiento para Micobacterium marinum

Diagnóstico
Granuloma de los Acuarios.

Tratamiento
Se inicia tratamiento con Minociclina 100 mg cada 12h via oral junto con Claritromicina 500 mg cada 12h durante 3 meses

Evolución
Se observo estabilidad clínica y curación progresiva de las lesiones aproximadamente al mes de haber iniciado el tratamiento antibiótico. Ante la buena respuesta clínica y la regular tolerancia de la paciente a la Minociclina se realizó tratamiento combinado con Minociclina y Claritromicina sólo durante 3 meses para luego continuar sólo con Claritromicina cada 12 horas durante 2 meses más. En el control a los 6 meses después del inicio del tratamiento la paciente no presentaba lesiones y sólo se observaba leve hiperpigmentación residual.