CENTRO SANITARIO: Hospital Universitario Marqués de Valdecilla

Se expone el caso de una paciente de 36 años, derivada a consulta por síntomas de ansiedad. Relata que hace dos años a raíz de un confl icto laboral, presenta agotamiento emocional y estrés. Con el tiempo, en el trabajo percibe un ambiente hostil. Expresa vivencias de acoso laboral, asegurando que saben y difunden cosas de ella. Solicita el cambio de puesto, sin alivio. Últimamente más angustiada, llamando de madrugada a compañeros, para comprobar que sabían. Se muestra llorosa, angustiada. Ideas de referencia delirantes y vivencias paranoides, con repercusión emocional y tono afectivo bajo.

Dada la trama paranoica y autorreferencial, impresiona de un cuadro psicótico. Sin embargo, el tono afectivo basal sugiere un episodio depresivo con síntomas psicóticos. No obstante, la descripción psicopatología recuerda a la propia del delirio sensitivo, caracterizado por fatigabilidad, desgaste emocional de fondo, y la estrecha relación ambientaly vivencial del sujeto. Inicia tratamiento con Aripiprazol con mejoría, siendo preciso asociar Sertralina, por persistencia de síntomas afectivos.

El delirio de relación sensitivo, ha generado discusión por su proximidad a lo psicótico y melancólico. Al igual que en el caso, la acusación de uno mismo y autorreferencia, en relación a una vivencia, afecta y conmueve emocionalmente al sujeto.