Varón de 71 años con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento con olmesartán con adecuado control tensional, diabetes mellitus tipo 2 en tratamiento con metformina, hiperuricemia asintomática sin tratamiento y diagnosticado 5 meses antes del ingreso de adenocarcinoma de próstata pendiente de prostatectomía. Acude a su médico de cabecera por cuadro de diarrea líquida de 3 deposiciones diarias asociada a dolor abdominal e intolerancia oral de 4 días de evolución, tendencia a la hipotensión llegando a cifras tensionales de 60/40 mm de Hg, a pesar de lo cual continuó con el tratamiento antihipertensivo y la disminución de la diuresis. Se realiza analítica de control que muestra deterioro de la función renal, por lo que es remitido a puerta de Urgencias. A su llegada destaca tensión arterial de 119/78 mm de Hg, frecuencia cardiaca de 80 lpm, afebril, frecuencia respiratoria de 25 rpm, saturación de O2 del 99% y datos de deshidratación mucocutánea con el resto de la exploración física normal. En la analítica se objetiva Cr de 11,58; urea: 161; Na: 135; K: 5,3; Cl: 94; CK: 32; amilasa: 16; PCR: 5,05; pH: 7,02; pCO2: 27; HCO3: 6,8; calcio iónico: 1,24; lactato: 9; Hb: 14,9; Hto: 42,7%; plaquetas: 1720000; leucocitos: 12300 con desviación izquierda; INR: 0,8, y AP: 125. Radiografía de tórax normal y ecografía abdominal normal. Ante el diagnóstico de fracaso renal agudo secundario a depleción de volumen y acidosis láctica se decide administrar una fluidoterapia y bicarbonato y se realiza una sesión de hemodiálisis tras colocación de catéter femoral. La evolución analítica en planta es favorable con normalización del equilibrio ácido-base y, a las 36 horas del ingreso, presenta reinicio de la diuresis con fase poliúrica precisando un total de dos sesiones de hemodiálisis. Durante el ingreso presentó como complicaciones: infección urinaria por Enterococcus tratada con quinolonas y artritis de rodilla por gota (probablemente secundaria a la administración de diuréticos) y se diagnosticó gastritis erosiva tras la realización de gastroscopia como parte del estudio de niveles bajos de vitamina B12. Al alta se suspende la metformina y se mantiene el tratamiento con repaglinida.