Mujer de 85 años. Dos ingresos psiquiátricos hace más de 25 años. Seguimiento psiquiátrico hasta 2002. Reside sola, sin círculo sociofamiliar. Cognitivamente preservada. Derivada a Psiquiatría para retomar seguimiento.

EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS:
Consciente y orientada, abordable y confiada. Discurso fluido y espontaneo, al profundizar en la entrevista verbaliza ideación delirante profusa de contenido extravagante sin repercusión afectiva. Alucinaciones auditivas complejas y alteraciones perceptivas de tipo somático. No fenómenos de lectura o difusión del pensamiento. Eutímica. No conciencia de enfermedad.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO:
Tras revisión histórica del caso, se constata cuadro delirante de larga evolución, con mala tolerancia y refractario a neurolépticos, que se ha mantenido años sin tratamiento farmacológico. Figura diagnóstico de Trastorno Delirante de tipo Parafrénico.

Se inicia Quetiapina, que la paciente abandona, no acepta otros fármacos. El delirio persiste encapsulado, mantiene funcionalidad y no existe riesgo para sí misma o terceros. Se decide mantener seguimiento sin medicación. 