Se presenta el caso de un varón de 18 años de edad, jornalero de profesión, que presenta desde hace unos meses una lesión en zona lingual de suelo de boca derecho indolora, redondeada, de base fibrinosa y de unos 3 mm de diámetro. Como antecedentes, destaca un consumo moderado de alcohol (fines de semana) y fumador de 10 cigarrillos al día. Niega prácticas sexuales de riesgo. Refiere molestias muy ocasionales, pero estar preocupado por dicha lesión, por lo que se procede a su exégesis bajo anestesia local sin complicaciones. Se extirpa la lesión completa con márgenes suficientes y se envía la pieza al servicio de anatomía patología. El resultado del análisis histológico nos sorprendió al tratarse de un papiloma invertido de mucosa oral sin afectación de márgenes. El paciente se encuentra asintomático y sigue revisiones de manera periódica para detectar recidivas precoces o aparición de algún otro tipo de lesión.