Se presenta el caso de un paciente que consulta por odinofagia como único síntoma, atribuído inicialmente a una intubación orotraqueal por un motivo extraotorrinolaringológico. Se somete a múltiples exploraciones y pruebas complementarias además de ser valorado por otros especialistas sin que se identifique una causa concreta.
Resultados: tras un seguimiento de casi 2 años sin objetivar patología, el paciente acude a urgencias por aumento de la intensidad del dolor, disfagia y fiebre de varios días. La exploración física y radiológica rebelan un absceso cervical y una tumoración subyacente en el seno piriforme derecho, que resulta ser un carcinoma epidermoide.