Paciente mujer de 81 años con hipoacusia bilateral progresiva de larga evolución. Antecedentes de múltiples otitis medias. En la otoscopia el oído izquierdo presenta una perforación total con otitis media crónica y el oído derecho una perforación pequeña anterior. La audiometría tonal liminar muestra una hipoacusia mixta bilateral a 100dB con un GAP de 40dB en el oído izquierdo y a 80dB con un GAP de 30dB en graves en el oído derecho. El reflejo estapedial estaba presente en exploraciones previas.