Mujer, 40 años; acúfeno derecho pulsátil de años de evolución, tras accidente de tráfico.
Formación nodular intraparotídea, blanda, depresible, rodadera y bien limitada. Otoscopia normal, normoacusia.
Ante la sospecha de alteración vascular solicitamos Eco-Doppler

RESULTADOS
Angio-RM: capta gadolíneo y con vaso aferente de A. Carótida Externa.
Seguimiento un año dada escasa sintomatología.
Al incrementarse la sintomatología, la paciente se deriva a radiología intervencionista para arteriografía y embolizar el vaso causante y cesa la sintomatología.

Zona anatómica compleja. Complicaciones por compresión. Diagnóstico diferencial: angiomas, tumores vasculares o neural y aneurismas vasculares. Confirmación diagnóstica y posible tratamiento endovascular se realiza por arteriografía

Si acúfeno pulsátil -- Eco-doppler Tratamiento en muy sintomáticos o gran tamaño.
Endovascular VS tratamiento quirúrgico (división de la fístula y la reconstrucción de la arteria y la vena, con ligadura de la vena).