Se presenta el caso de una mujer de 33 años que acude a urgencias con odinofagia y fiebre. A la exploración presenta drenaje espontáneo de pus en amígdala derecha. En un TAC cervical se comprueba la existencia de una colección parafaríngea derecha y se completa el drenaje en quirófano por vía transoral. La paciente mejora por lo que es dada de alta dos días después.
A las 48h regresa por fiebre de 39oC y en un nuevo TAC presenta gas en la glándula tiroides sin colecciones diagnosticándose de tiroiditis aguda. Se realiza tratamiento médico con corticoides y antibiótico y seguimiento por el servicio de Endocrinología. La paciente empeora y se realiza otro TAC observándose un absceso tiroideo y otro paratraqueal derechos que se continúan con una pequeña colección parafaríngea ipsilateral. Se realiza drenaje en quirófano por vía transoral y cervicotomía, comunicando ambos espacios y dejando un drenaje a piel y una sonda nasogástrica durante 10 días. Se reinició la tolerancia oral tras realizar un tránsito esofágico y comprobar que la fístula faringocutánea se había cerrado.