Mujer de 25 años de edad que es remitida a la consulta de otorrinolaringología por sensación de taponamiento nasal de predominio izquierdo, asociado a rinorrea amarillenta, sin presentar cefalea. No refiere antecedentes médicos ni quirurgicos de relevancia. En la nasofibroscopia se visualiza una masa en cavum que ocluye las coanas.

Se procede a realización de TC de macizo facial y nasofaringe, donde se observa una masa sólida con captación ligeramente heterogénea de contraste endovenoso, localizada en región posterior de fosa nasal izquierda, ocupando la luz de la nasofaringe a través de la coana, produce una remodelacion ósea de aspecto poco agresivo en suelo del seno esfenoidal, septum y del cornete inferior izquierdo. Sin identificar extensión hacia las estructuras adyacentes.

Se realiza resección quirúrgica con extirpación de la masa implantada en cavum y que se introduce a la fosa nasal izquierda, a traves de la coana, con un tamaño de 2.5 cm. El estudio anatomopatológico se informa como pequeñas lesiones de aspectos polipoide y otros de aspecto mucoso, de color blanquecino y de consistencia blanda, que microscópicamente a nivel submucoso, se observan múltiples células con disposición fascicular con núcleos alargados, creando una configuración en empalizada compatible con células Antoni tipo A, se identifica la proteína S-100 mediante estudio inmunohistoquimico, concluyendo con el diagnóstico de Schwanomma submucoso nasal.

En consulta de revisión la paciente se encuentra asintomática, únicamente se evidencia en nasofaringe un pequeño resto de tejido adenoideo.