El caso presentado describe el tratamiento de una paciente, mujer de 38 años, sin ninguna patología sistémica y fumadora de 10 cigarrillos al día, diagnosticada con periodontitis crónica avanzada y generalizada. La descripción del caso presenta las distintas fases del tratamiento periodontal (fase sistémica, fase básica o higiénica, fase correctiva, terapia de soporte periodontal). A pesar de los buenos resultados de las fases sistémica y básica, durante los que la paciente ha dejado de fumar, una fase quirúrgica ha sido necesaria en algunas localizaciones. Se ha utilizado una modificación del colgajo de Widman modificado, realizado con el objetivo de corregir las bolsas remanentes con profundidad ≥ 5 mm. Tras la fase quirúrgica, ninguna localización presentaba más de 4 mm de profundidad. La paciente está actualmente terminando un tratamiento de ortodoncia y está integrada en un programa de terapia de soporte periodontal individualizado. 