Paciente de 14 años, sin antecedentes médicos de importancia, cadete de escuela de fútbol. Consulta por gonalgia derecha de un mes de evolución, no invalidante, que se acentúa después de la actividad física. Al examen físico destaca dolor lateral de rodilla derecha.

Se solicita Rx y RM de rodilla derecha.

Rx rodilla derecha; Proyección frontal y lateral. Se identifica fibroma no osificante en el aspecto anteromedial de la región metafisio-diafisiaria de la tibia proximal, mayormente esclerótico, sin otros hallazgos patológicos. 

RM de rodilla derecha: T1 coronal, DP fat- sat sagital, axial, coronal. Se evidencia engrosamiento e irregularidad del aspecto posterolateral de la fisis distal del fémur (?). La médula ósea muestra señal heterogénea a nivel metafisiario por presencia de médula roja hematopoyética (O), normal para la edad. 

Diagnóstico
Lesión por estrés de la fisis distal del fémur.