Se trata de una paciente de 19 años traída al Servicio de Urgencias por una Unidad del 112 por un episodio de agresividad incontrolable, provocando graves incidentes en su domicilio así como daños a terceros e incluso contra ella misma.
Como antecedentes familiares tiene un tío materno con esquizofrenia; su madre, con dos ingresos psiquiátricos, con diagnóstico de Psicosis Reactiva Breve y Psicosis Atípica respectivamente, que en la actualidad no realiza tratamiento.
Con respecto a sus antecedentes personales destacan la hiperactividad y alteraciones de la conducta desde la infancia, exacerbadas en la adolescencia, con consumo de marihuana fumada a diario y alcohol los fines de semana. Estuvo internada en un colegio hasta que abandona los estudios en la adolescencia, en dicho centro ocasiona multitud de conflictos.
Al cumplir los 19 años fue intervenida de una salpinguectomía por un embarazo ectópico accidentado.
El desencadenante que motivó el ingreso hospitalario fue la presencia de una intensa agresividad, especialmente volcada hacia su madre. Ésta refiere que no puede controlarla, que sale por las noches, desaparece de casa varios días, mal comportamiento, rabia, etc. La paciente es poco colaboradora en sus entrevistas iniciales, con actitud cambiante en los días posteriores. Predominio de irritabilidad, agresividad y actitud querulante alternada con comportamientos infantiles. Labilidad emocional. Ideas sobrevaloradas con respecto a su imagen corporal. Niega ideación autolítica. Conducta impulsiva y de riesgo, reconociendo un consumo de forma recreativa de un tipo de anfetamina (speed) por vía inhalatoria.
Durante su estancia en la Unidad de Agudos de Psiquiatría habla sobre su forma de relacionarse con los demás, de los conflictos con su pareja y el cierre de su círculo de amigos en los últimos tiempos. Refiere miedos y obsesiones con respecto a un defecto mandibular, que al parecer, según cuenta, es el que condiciona la dificultad encontrada en sus relaciones interpersonales. Las exploraciones complementarias realizadas son:
Hemograma, bioquímica y coagulación normales.
Sistemático de orina normal, con screening a drogas de abuso en orina positiva para cannabinoides.
Hormonas tiroideas, vitamina B12 y ácido fólico normales.
Electrocardiograma: informado como ritmo sinusal, posible crecimiento auricular y alteraciones en la repolarización en el segmento ST. Es valorada por Cardiología, quien tras realizar un estudio con Ecocardiograma determina que no existe evidencia de cardiopatía orgánica.Electroencefalograma: tiene una actividad fundamental de valores normales sin signos focales ni generalizados sobreañadidos. Resonancia magnética cerebral. Dados los siguientes hallazgos el caso se pone en conocimiento del Servicio de Neurología. Realizan una exploración neurológica, en la que sólo puede objetivarse una excavación pupilar izquierda, el resto de exploración es rigurosamente normal. Teniendo en cuenta los riesgos que derivan de dichas alteraciones vasculares, comienza tratamiento con heparina de bajo peso molecular a dosis de 40 mg subcutánea cada 12h. Se completa el estudio con otra batería de pruebas, para descartar patología orgánica subyacente, y una angiorresonancia magnética. Angiorresonancia Magnética.

Pruebas especiales: serología para VIH, Rosa de Bengala, Brucilla (aglutinación) y RPR negativos. Marcadores hepáticos negativos, a excepción del que muestra inmunización. Proteínas generales (IgG, IgA, IgM) dentro de la normalidad.Anticuerpos anti DNAn, anti SM, anti RNP, anti SSA/Ro, anti SSB/LA negativos. Anticuerpos anticardiolipina IgG e IgM y anti β2-gliproteína I dentro de la normalidad. ANA positivos, que no confiere un significado importante en el diagnóstico, dado el alto porcentaje de positividad en la población normal.
Tras 20 días de internamiento hospitalario dada la mejoría de las alteraciones conductuales y evolución favorable de la trombosis se decide el alta hospitalaria con el siguiente tratamiento: Olanzapina 10 mg antes de acostarse, Escitalopram 10 mg en el desayuno y Risperidona inyectable 37,5 mg cada 14 días.

El diagnóstico dado al alta es Dependencia de múltiples sustancias psicoactivas (F19.2) y trombosis de seno venoso intracraneal resuelta.