MOTIVO CONSULTA: Valoración de Enfermería para ley de dependencia, en la consulta de Enfermería de un Centro de Salud de Sevilla

EXPLORACIÓN: Niño de 4 años que presenta dificultad para el lenguaje (compresión), TDAH. Necesita ayuda para las ABVD, incontinencia fecal y urinaria. En el colegio se relaciona poco con los niños, no entiende las normas sociales, suele jugar solo y no presta atención cuando se le habla. La maestra del cole ha ha comunicado a los padres que estos problemas pueden afectar su evolución escolar.

No duerme solo en su cama, suele levantarse por las noches y se duerme con los padres para conciliar el sueño. No sabe expresar sentimientos ni necesidades, si le ocurre algo grita angustiado. Se le realiza Índice de Barthel: puntuación 50, es dependiente severo.

OBSERVACIONES: la entrevista se le realiza a la madre y abuela, ya que el niño está en el colegio. Adjunta informe de psiquiatría Infanto- juvenil.

DIAGNÓSTICOS DE ENFERMERÍA

(00052) Deterioro de la interacción social r/c TDAH m/p no se relaciona con los niños, juega solo

NIC:

(0051)Potenciación de la socialización

(4306) Modificación de la conducta: hiperactividad/falta de atención

NOC:

(0116)Participación en juegos

(1502) Habilidades de interacción social

(1503) Implicación social

(00095) Insomnio r/c TDHA m/p se levanta por las noches, duerme con los padres...

NIC:

(5880) Técnica de relajación

(6482) Manejo ambiental: confort

NOC:

(1608) Control de síntomas

(1204) Equilibrio emocional

(00146) Ansiedad r/c no sabe expresar necesidades ni sentimientos m/p grita angustiado.

NIC:

(5230) Aumentar el afrontamiento

(5820) Disminución de la ansiedad

NOC:

(1608) Control de síntomas