Varón senegalés de 43 años, 7 en España. No alergias, tóxicos, alergias o tratamiento. Trabaja en agricultura, no viajes recientes. Refiere dolor y tumefacción en cara posterior de muslos, glúteos y lumbares; de inicio brusco hace un mes, sin síntomas constitucionales.

Exploración física
Constitución atlética. TA 143/79 mmHg y FC 114 lpm. No adenopatías periféricas, auscultación cardiorrespiratoria normal, abdomen depresible y levemente doloroso en epigastrio. Tumefacción en región de aductores e iliacos con induración dolorosa a la palpación y limitación de la flexión en ambas extremidades. No lesiones cutáneas, pulsos periféricos presentes sin signos de trombosis venosa profunda.

Complementarias
Radiografía tórax: normal.
Bioquímica, hemograma, coagulación y elemental de orina: VSG 23mm/1h, proteína C reactiva 9"07 mg/dL, creatínquinasa 444 UI/L, LDH 812 UI/L, AST 43 UI/L, ALT 31 UI/L, GGT 75 UI/L, fosfatasa alcalina 149 UI/L, potasio 5"2 mEq/L. Resto normal.
Serologías: VEB, CMV, VIH, VHC y VHB negativas.
RMN abdominopélvica y miembros inferiores: afectación bilateral de músculos aductor mayor, vasto intermedio, ilíaco, psoas, paraespinales y glúteos; hiperintensas en T1 y realce heterogéneo tras Gadolinio; sugerente de miopatía inflamatoria. Lesiones óseas en metáfisis tibial y región intertrocantérica izquierdas inespecíficas.
Diagnóstico diferencial amplio por lo que se decide biopsia (BAG) de músculo ilíaco derecho. Cultivos estándar y para micobacterias negativos. Histológicamente se identifica infiltración muscular por carcinoma poco diferenciado con extensas áreas de necrosis; panqueratina y citoqueratinas 7 y 20 positivas que orientan a primario urotelial, pancreático, biliar o gástrico. Los marcadores tumorales C.E.A. y CA 15.3 se encontraban elevados.
En TAC toracoabdominopélvico se detectan tres lesiones hepáticas; conglomerados adenopáticos en hilio hepático, región periportal y cabeza pancreática; y afectación vesicular compatible con neoformación.
Se valoró tratamiento quimioterápico, pero tras un rápido deterioro y el mal pronóstico se decidió manejo paliativo sin diagnóstico definitivo del proceso primario.

Diagnóstico
Probable carcinoma biliar indiferenciado. Metástasis muscular, hepática y óseas.