CENTRO SANITARIO: Hospital Universitario Príncipe de Asturias

Mujer de 17 años, con antecedente familiar de tiroiditis de Hashimoto, madre con alcoholismo y padre en prisión por malos tratos. Padres separados desde los 8 años, con historia personal de triangulación y parentalización desde entonces. Procedente del mediterráneo, nació en otoño, es la mayor de seis hermanos, padres distintos. Varios abusos sexuales desde la niñez. Atraviesa su tercer o cuarto ingreso psiquiátrico el más largo de tres meses, ha tenido también otros en Pediatría tras intentar agredir a su hermana con un cuchillo, sin recuerdo posterio. En episodio actual se añade perplejidad y bloqueo del pensamiento, además de clínica ya observada anteriormente: alteraciones sensoperceptivas visuales y auditivas e ideación delirante, con mensaje heteroagresivo, estado mental que fluctúa con otros, pasando por cuadros de agitación, hasta momentos con aparente contacto normal, pensamiento y conducta organizados. Ingresa con tratamiento antipsicótico múltiple más intolerancia e inefectividad con un amplio abanico de antipsicóticos previamente, por lo que se inicia clozapina y descenso lento de los demás. Con clozapina 25 mg/día (tercer día) cursa con rigidez motriz, rueda dentada en el brazo, ecolalia, catalepsia, flexibilidad cérea; sin alteración de reactantes de fase aguda, sin fiebre, sin alteración de signos vitales. Se suspende antipsicóticos y se trata con benzodiacepinas por probable cuadro catatoniforme más biperideno por síntomas extrapiramidales. EEG y RM normales. Anticuerpos antitiroideos (+) TSH normal. Pendiente punción lumbar. 