Mujer de 49 años acompañada a urgencias por su familia por insomnio de una semana de evolución que se ha hecho global en las últimas 72 horas, inquietud psicomotriz e ideas extrañas. Relata que tanto su móvil como el de la alcaldesa de su localidad están pinchados y que hay un complot organizado por argelinos para involucrar a su partido en una trama de corrupción.La paciente está casada, es madre de dos adolescentes y posee una empresa de calzado. Ha ejercido de concejal de urbanismo hasta las últimas elecciones.El año pasado, en la misma época del año sucedió algo parecido que no duró más de una semana y que remitió en su totalidad.