Paciente varón de 79 años con antecedentes personales de HTA, Diabetes Mellitus tipo II, EPOC, enfisema pulmonar y cardiopatía isquémica. En tratamiento actual con metformina, ramipril, ivabradina, estatina, furosemida, ácido acetilsalicílico, salbutamol, broncodilatadores de acción prolongada (agonista-beta-adrenérgicos y corticoides), silodosina, pantoprazol, roflumilast, rupatadina, parche de nitroglicerina, mometasona crema y oxigenoterapia domiciliaria.
Acude a nuestra consulta derivado desde consultas de Dermatología por sospecha de dermatitis secundaria a gafas de oxigenoterapia y/o parche de Nitroplast. El paciente refiere presentar, desde hace un año, lesiones cutáneas pruriginosas que posteriormente evolucionan con descamación. Están localizadas en brazos, cuello, área retroauricular, mejilla y en la zona donde lleva colocado un parche de Nitroplast.
Actualmente jubilado, cuida a su esposa. No refiere ningún hobbie. Como productos de uso tópico únicamente refiere utilizar crema solar SPF50 Delial de Garnier desde hace 2 años [figura 1] y corticoide tópico, niega utilización de cremas antihemorroidales.
A la exploración física presenta lesiones eccematosas en área retroauricular, zona anterior del cuello y mejillas, y eritema en la zona anterior del brazo izquierdo.
Ante la sospecha de DAC se realizan pruebas epicutáneas con batería estándard GEIDAC ampliada, productos propios aportados por el paciente (crema solar Delial, Elocom crema, Lexxema crema y Nivea crema), parche de Nitroplast y tubo de gafas de oxígeno. A las 48/72h se objetiva positividad franca para el producto propio de crema solar Delial de Garnier (+++) [figura 2]. El resto de parches (tanto la batería estándar como el resto de productos propios) fueron negativos. Se realizaron pruebas epicutáneas con dicho producto en 10 pacientes control que resultaron negativas.
Antes de acudir a nuestra consulta se sospechaba que el responsable fuese el tubo de las gafas de oxígeno ya que la localización de las lesiones coincidía con los puntos de apoyo del tubo (zona retroauricular, mejillas y cara anterior del cuello), por lo que el paciente había forrado con tela dicho tubo, y también se pensó que podía estar implicado el parche de Nitroplast por coincidir algunas de las lesiones en la zona donde estaba colocado. Reinterrogando al paciente refería aplicarse diariamente fotoprotector en cara, cuello y brazos, coincidiendo con las zonas afectadas por la dermatitis.
Actualmente está pendiente de ampliar el estudio con los componentes del fotoprotector Delial con resultado positivo para encontrar el responsable de la DAC. Revisando los componentes del fotoprotector utilizado por el paciente [figura 2] se encuentra el octocrileno, por lo que teniendo en cuenta la frecuencia de sensibilización al mismo es muy probable que sea el responsable.
Con los datos clínicos y las pruebas realizadas llegamos al diagnóstico de DAC por fotoprotector Delial de Garnier. Se le ha explicado al paciente la importancia de evitar ese producto así como de los productos que puedan contener octocrileno hasta finalizar el estudio.