Manuela es una mujer de 72 años traída a nuestro servicio por una demanda de empeoramiento afectivo y alteraciones de conducta. Desde los 30 años ha padecido de clínica afectiva de tipo depresiva, requiriendo varias hospitalizaciones desde entonces. Durante una de éstas recibió tratamiento con Terapia Electro Convulsiva (TEC), con respuesta parcial a la misma.En esta ocasión la enferma presenta un cuadro clínico caracterizado por ánimo apato- abúlico, presencia de temática delirante de débil estructuración (ha desarrollado ideas deliroides de ruina, refiriendo estar arruinada por las grandes cantidades de dinero que sus hijas han invertido, sin ponerlo en su conocimiento, en su tratamiento en una clínica psiquiátrica privada), alteraciones sensoperceptivas a modo de alucinaciones (principalmente de tipo humano, con una figura masculina desconocida) y alteraciones en la conducta subsecuentes a sintomatología delirante. Últimamente su estado anímico parece haber empeorado: llora frecuentemente y refiere sentirse muy sola a pesar de los cuidados diarios de sus hijos y marido.
Refiere haber sido una persona muy activa, dejando de realizar en la actualidad la mayoría de las actividades que realizaba en el pasado. La paciente se encuentra correctamente orientada espacio-temporalmente y de manera autopsíquica. No se objetivan déficits de memoria o de reconocimiento, así como tampoco en los procesos de fijación y evocación. Únicamente sí parecen encontrarse dificultades en la atención focalizada y mantenida.

RESULTADOS
Con el objetivo de realizar un correcto diagnóstico diferencial entre episodio depresivo con síntomas psicóticos, pseudo-demencia depresiva o deterioro cognitivo se realizan diferentes pruebas complementarias, hallándose los siguientes resultados:
- Resonancia Magnética Craneal: Lesiones seniles de la sustancia blanca a nivel frontal. Se aprecia asimismo discreta atrofia corticosubcortical.
- SPECT cerebral: Hipoperfusión frontotemporal y parietal con hiperperfusión cerebelar, recomendando realizar una segunda prueba para descartar "Enfermedad por Cuerpos de Lewy".
- SPECT cerebral con DAT-SCAN: Imagen compatible con afectación de ganglios basales, a nivel de putamen derecho. Por todo ello desde Neurología se objetiva la existencia de un deterioro cognitivo leve-moderado con sintomatología extrapiramidal, emitiéndose el diagnóstico de "Demencia por cuerpos de Lewy".

Durante todo el ingreso la paciente presentó una actitud adecuada, desapareciendo tanto las alteraciones sensoperceptivas como la clínica afectiva motivo de consulta. El contacto y el funcionamiento pasaron a estar marcados por las alteraciones cognitivas, en ausencia de un fondo afectivo depresivo. A raíz del diagnóstico emitido se procedió a revisión del tratamiento farmacológico de la paciente pasando a ser tratada con 20 mg de Escitalopram, 100 mg de Trazodona y el inicio del tratamiento con Rivastigmina a modo de solucción con un inicio de 3 mg para pasar posteriormente a 6 mg/día.