Paciente de 38 años, remitido por su médico de cabecera a consulta de Medicina Interna para estudio de anemia. Como antecedentes personales, fumador de 6-8 cigarros al día desde los 18-20 años, bebedor de alcohol de forma esporádica y hepatitis en la infancia. Niega viajes al extranjero o conductas de riesgo. No alergias medicamentosas conocidas ni toma medicación. Se realiza analítica en su mutua, destacando anemia normocítica normocrómica con una velocidad de sedimentación globular (VSG) de 32 mm, sin más hallazgos. En la anamnesis el paciente cuenta ardores tras las comidas, molestias faríngeas al tragar, pérdida de peso de unos 6 Kg y febrícula a días alternos, sin destacar otra sintomatología. En la exploración física el paciente tiene buen estado general, se encuentra consciente, orientado, normohidratado, perfundido y eupneico en reposo. TA 149/77 mmHg, FC 97 lpm, peso 81 Kg, talla 181 cm, IMC 24,72 Kg/m2. No se palpan adenopatías. La auscultación cardiopulmonar es normal. En el abdomen y las extremidades no se encuentran alteraciones. Se solicitan analíticas con serologías y autoinmunidad por la fiebre, endoscopia digestiva alta y una ecografía abdominal. El resultado de las serologías fue negativo. En la ecografía abdominal se observa masa renal derecha de aproximadamente 16 x 13 x 1,5 cm sugerente de hipernefroma y adenopatías retroperitoneales. La endoscopia se canceló ante los hallazgos de la ecografía. Se realiza tomografía axial computarizada (TC) de Tórax/Abdomen/Pelvis, observándose un gran tumoración renal derecha, probable hipernefroma, con adenopatías hiliares retroperitoneales, nódulo suprarrenal derecho, probablemente metastásico y adenopatías traqueobronquiales e hiliares derechas. Se propone laparotomía para extirpación del riñón derecho con suprarrenal así como adenopatías retroperitoneales.

Diagnóstico Diferencial.
Ante el hallazgo de una masa renal, el carcinoma de células renales (CCR) es el tumor renal más común. Además del carcinoma de células renales, masas sólidas pueden representar metástasis de un tumor primario o una masa renal benigna, como son:
• Tumores renales benignos: Las masas renales también pueden representar lesiones renales benignas.
• Oncocitoma: El oncocitoma suele aparecer en la tomografía computarizada (TC) o en la resonancia magnética (RM) como una masa sólida homogénea y bien circunscrita que contiene una cicatriz central.
• Angiomiolipoma: Los angiomiolipomas se pueden distinguir de forma fiable como una masa que contiene grasa macroscópica y sin calcificaciones.
• Adenoma metanéfrico: Los adenomas metanéfricos son lesiones benignas raras. Aunque muchos casos se identifican inicialmente de manera incidental, algunos pacientes presentan dolor, hematuria o una masa palpable. Los adenomas metanéfricos se definen por una histología característica pero pueden ser difíciles de distinguir.
• Enfermedad metastásica: en pacientes con antecedentes de cáncer no renal, una lesión solitaria en el riñón puede representar una enfermedad metastásica o un tumor renal primario.
• Pielonefritis xantogranulomatosa: La pielonefritis xantogranulomatosa es una variante inusual de la pielonefritis crónica. Se sospecha cuando hay antecedentes de infecciones del tracto urinario, piuria y bacteriuria.