Juan es un paciente de 60 años de edad, dentista jubilado, que acude a nuestra consulta por referir que desde hace varios meses nota que al caminar tiene dolor en las piernas sobre todo a nivel de pantorrillas. Hasta ahora pensaba que no tenía importancia pero según pasa el tiempo el dolor va más y le obliga a parar. Juan no tiene antecedentes médicos destacables a excepción de una intervención quirúrgica por hernia inguinal. Entre sus hábitos tóxicos destaca que es fumador de 30 cigarros/día desde hace aproximadamente 30 años y que bebe dos o tres vasos de vino al día.