María es una paciente de 39 años, soltera, vive con sus padres. Estudios primarios. Ha tenido varios trabajos no cualificados y en la actualidad trabaja en una tienda de ropa de su propiedad. Acude a la consulta refiriendo encontrarse ansiosa y preocupada desde hace una semana, con dificultades para conciliar el sueño, aunque duerme 7 horas, esta situación coincide con la apertura de su negocio que no le aporta los resultados esperados. A pesar de ello mantiene un adecuado rendimiento laboral y continúa con sus actividades de ocio habituales de las que disfruta.