Mujer de 59 años, histerectomizada varios años antes por miomatosis uterina, sin otros antecedentes a destacar. Consultó por cefalea, vómitos y fiebre elevada de hasta 40° C axilar en las últimas 48 horas. En el examen físico se encontró rigidez de nuca. La TC encefálica fue normal. Leucocitosis total 22500/mm3 (N 90%, L 10 %). VES: 95 mm., glicemia 1 g/L. Estudio citoquímico del LCR: líquido turbio, Pandy ++, proteínas. 1.70 g / L, glucosa: indosificable, GB 1800 (PMN 80%, mononucleares 20%). En el examen microbiológico directo se vieron escasos cocobacilos Gram + intraleucocitarios. En el cultivo del LCR de aisló Listeria monocytogenes. Serología para VIH negativa. Se instauró tratamiento, luego de recibir el citoquímico, con Penicilina G sódica 30 millones/d, repartida en dosis cada 4 horas, por vía i/v, durante 3 semanas. Diagnóstico: Meningitis aguda por L. monocytogenes.