Anamnesis
Mujer de 35 años, asiática, que acude al Servicio de Urgencias por un episodio de pérdida de conocimiento y movimientos tónico- clónicos generalizados de inicio durante el sueño, asociando salivación y mordedura lingual, sin relajación de esfínteres ni desviación oculocefálica, con período poscrítico posterior de unos 20 minutos de duración, e intensa cefalea frontal constante de comienzo progresivo, sin fiebre asociada. Entre los antecedentes personales no existían factores de riesgo cerebrovascular, pero sí un episodio similar al actual autolimitado en China hacía 15 años, no estudiado, sin toma de medicación, encontrándose asintomática desde entonces. Residía en España desde hacía 3 meses. Trabajaba en una fábrica de zapatos y de camarera. No existían antecedentes familiares neurológicos de interés. No refería ingesta de tóxicos, fármacos, ni hierbas.

Exploración física
Consciente y orientada en las tres esferas. Bien hidratada y nutrida. Temperatura 36,6 oC, tensión arterial 136/90 mmHg, frecuencia cardiaca 77 lpm. Buena perfusión distal. Eupneica. Ausencia de lesiones cutáneo- mucosas. Pupilas isocóricas y normorreactivas a la luz, no signos de meningismo. Fondo de ojo sin alteraciones. Pares craneales sin alteraciones. Fuerza y sensibilidad en todas sus modalidades conservada de forma simétrica en las cuatro extremidades. Reflejos miotáticos simétricos y normoactivos, con reflejo cutáneo-plantar flexor bilateral. Coordinación, postura y marcha dentro de la normalidad.

Pruebas complementarias
• Se realizaron una bioquímica general, hemograma, coagulación, sedimento de orina, electrocardiograma y radiografía de tórax, sin alteraciones.
• Electroencefalograma normal.
• Punción lumbar: presión de apertura 10 cm H2O. Líquido cristalino, sin bloqueos. Citobioquímica de líquido cefalorraquídeo sin alteraciones.
• Microbiología: serologías sífilis, VIH, virus de las hepatitis C y B (Ac. Hbs, AcHbc, AcHbe positivos). Quistes de Giardia positivos en heces. Coprocultivo negativo. Serologías: hidatidosis, cisticercosis, toxoplasmosis, Strongyloides stercolaris, negativas. Mantoux 15 mm. BAAR en esputo negativo.
• Tomografía computarizada (TC) craneal (sin contraste): se observa una imagen hiperdensa (16 x 11 mm) en la corteza parietooccipital izquierda, con imágenes puntiformes de mayor densidad sugestivas de calcio. Existen otras tres imágenes puntiformes hiperdensas, una en la sustancia blanca del centro semioval izquierdo, otra en el hemisferio cerebeloso derecho y la última en la corteza del lóbulo occipital derecho.
• Resonancia magnética (RM) craneal (sin contraste): en la región parietal izquierda se identifica una lesión heterogénea (25 x 15 mm). En secuencias T2 presenta de forma característica un centro hiperintenso y un anillo periférico muy hipointenso. En secuencias eco-gradiente muestra una importante susceptibilidad magnética. Alrededor de la lesión existe una tenue hipointensidad que traduce depósito de hemosiderina por sangrado previo. Asociado a la lesión se observa un angioma venoso de menor tamaño. Además, existen otras lesiones de menor tamaño en la región periventricular izquierda, occipital parasagital derecha, el margen superior del hemisferio cerebeloso derecho, el pedúnculo cerebeloso medio izquierdo, retroinsular izquierdo y adyacente al vermis inferior.

Diagnóstico
• Epilepsia sintomática en relación con cavernomatosis múltiple.
• Otros diagnósticos: giardiasis intestinal asintomática.

Tratamiento y evolución
Se inició tratamiento con paracetamol y levetiracetam 500 mg cada 12 horas, con buena tolerancia y respuesta, manteniéndose asintomática sin repetición de nuevas crisis. A su vez se realizó tratamiento erradicador con metronidazol contra la giardiasis intestinal asintomática coexistente. Se propuso la realización de un estudio genético, así como seguimiento de sus descendientes, quedando pendiente de su evaluación en consultas tras el alta hospitalaria.