Mujer de 30 años derivada por tristeza. La paciente refiere en consulta que desde hace aproximadamente un mes tiene menos ganas de hacer cosas, se encuentra triste y en muchas ocasiones se pone a llorar por cosas sin importancia, no disfruta de las cosas. También le cuesta dormirse y se despierta varias veces por la noche, e incluso no puede conciliar el sueño de nuevo. Ha perdido 5 Kg en este mes. En los últimos días ha pensado en la muerte como una posible solución a su situación actual pero la ha descartado por el daño que haría a sus familiares. Por estos motivos su médico de atención primaria le ha dado la baja laboral hace 4 días y la ha derivado a salud mental. En los antecedentes refiere que cuando tenía 16 años acudió a psicología por problema de adaptación en el instituto, mejoró y ya no había vuelto a acudir a ningún especialista. Es hija única, trabaja en fábrica de productos alimentarios. Casada con una hija de 5 años. Su esposo se encuentra desempleado.