Motivo de consulta
Fiebre.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Mujer de 18 años que acude a consulta por cuadro de fiebre termometrada a lo largo del día de hasta 38. 7o de 7 días de evolución.
En la anamnesis, la paciente niega clínica gastrointestinal, miccional o respiratoria, así como también niega contactos sexuales de riesgo ni viajes recientes al extranjero. Se interroga sobre ingesta de alimentos en mal estado o no regulados y por sintomatología infecciosa en personas convivientes en domicilio que también se niega.

A la exploración presentaba buen estado general, buena coloración de piel y mucosas y buen estado de consciencia. No se observaron lesiones dérmicas ni picaduras de insecto en cara ni cuero cabelludo. Cavidad bucal dentro de la normalidad sin lesiones, con amígdalas normales sin exudados. En el cuello no se evidenciaron adenopatías. No presentaba rigidez nucal y los signos meníngeos eran negativos. Auscultación cardiorrespiratoria normal (sin soplos ni roces, buen murmullo vesicular, sin ruidos sobreañadidos), abdomen blando no doloroso a la palpación superficial y profunda, sin masas ni megalias, ruidos hidroaéreos conservados sin signos de lucha. Genitales dentro de la normalidad. Se examinaron de forma exhaustiva miembros superiores e inferiores sin hallazgos relevantes.

Enfoque familiar y comunitario
Se trata de una paciente de 18 años, estudiante, que convive en el domicilio familiar con su padre, madre y hermano pequeño. Se trata de una familia de nivel socio- cultural medio-alto y con buena relación entre ellos. En consulta acudió en todas las ocasiones con su madre y en una ocasión también con su abuela materna con la que mantiene una excelente relación.

Juicio clínico
Fiebre de duración intermedia.

Plan de acción y evolución
Dado el buen estado general de la paciente en ese momento, se procede de forma ambulatoria y se solicita analítica sanguínea, sedimento de orina, serologías y RX de tórax. Se indica tratamiento con antitérmicos orales y control de temperatura. Se citó de nuevo en 48 horas para reevaluación clínica.

Evolucion
A las 48 horas, persistía el cuadro febril continuo a lo largo del día (38o- 38,5o) que cedía bien con antitérmicos. En la analítica se apreció un hemograma con leucocitosis (12.970) y 68% de neutrófilos, PCR 2,1 mg/l, resto de analítica sin alteraciones, sistemático de orina normal. Radiografía de tórax con senos cardio y costo frénicos libres sin condensaciones. Serologías aún pendientes en ese momento.
Dado que nos encontrábamos ante el 9o día de fiebre sin un foco claro y la normalidad de las pruebas complementarias, se decidió tratamiento empírico con doxiciclina en dosis de 100mg cada 12 horas así como antitérmicos, control de temperatura diario cada 8h y nueva evaluación a las 72h del inicio del tratamiento.

Tras 12 días de fiebre y ya iniciado el tratamiento empírico, se vuelve a reevaluar a la paciente, que refiere disminución de la fiebre a lo largo del día (37.8o como máximo y de forma más espaciada en el tiempo). Los resultados de las serologías fueron negativos.

Además, en esta ocasión comentó, que en los últimos 2 días presentaba una tos seca e irritativa que no había presentado previamente. Dada la aparición de éste nuevo síntoma, se solicitó nueva RX de tórax y se citó a la paciente tras el fin de semana. Durante el mismo, la paciente acude al servicio de Urgencias de nuestro hospital de referencia, donde presentó una exploración rigurosamente normal y se encontraba afebril desde hacía 48h. Se le realizó la RX que tenía pendiente apreciándose una pequeña infiltración en LID que no presentaba en RX previa, una analítica con leve leucocitosis 13.545 y 75% de neutrófilos, PCR de 18 mg/l y resto de analítica sin alteraciones.

La paciente fue diagnosticada de neumonía atípica y se le pautó tratamiento antibiótico con Amoxicilina 1g /8 horas durante 7 días + Azitromicina 500mg/24 horas durante 5 días. Dado su buen estado general, se derivó de alta con seguimiento posterior en atención primaria.

Tras el inicio del tratamiento antibiótico dirigido al foco encontrado, la paciente mejoró y no volvió a presentar fiebre, con resolución total de la clínica.