El paciente tiene 55 años y es juez en un pueblo de provincia.

Problema:
El paciente fue a ver a su médico clínico porque sentía que no se había recuperado totalmente de una gripe severa 3 o 4 semanas antes. Había estado enfermo durante una semana con temperatura de alrededor de 40oC, con fuertes dolores de cabeza, nauseas y dolor en todo el cuerpo y cansancio. A la semana siguiente se recuperó y volvió al trabajo pero tenía dificultades de concentración al leer y al asistir a las sesiones de la corte. Luego no podía recordar lo que había leído o escuchado. Su pensamiento se hizo lento. Tenía dificultad para encontrar la palabra o frase correcta y no podía tomar ni siquiera decisiones menores. Después de unos días de trabajo tuvo que volver a pedir licencia. Una semana más tarde se sintió mejor y trató de regresar a trabajar, pero advirtió que su mejoría distaba mucho de ser suficiente. Aún no podía recordar algunas cosas y tenía dificultad para expresarse y tomar decisiones. Se dio cuenta de que no se había recuperado totalmente. Luego de otra semana estaba en el mismo estado por lo que fue a su médico clínico pues temía tener algún problema mental.

Antecedentes:
El paciente era el segundo de dos hijos. Su padre era carpintero y la familia vivía en un pueblo de provincia. Su hermana, que era dos años mayor, murió a los 33 años al chocar su automóvil contra un árbol. Su esposo la había abandonado, y se sospechó de un suicidio. Su padre murió a los 75 años y su madre a la edad de 82. No hay información acerca de alguna enfermedad mental en la familia. Al terminar la escuela secundaria, el paciente estudió abogacía en la universidad después de lo cual siguió su carrera en el poder judicial y fue juez a la edad de 43. A los 28 años se casó con una enfermera dos años menor que él y tuvieron tres hijos. Los hijos ya son mayores y estudian en la universidad. El paciente siempre fue tranquilo y reticente con un carácter equilibrado. Nunca tuvo cambios de humor ni episodios de cansancio inexplicable. Siempre fué una persona responsable y trabajadora; a veces se sentía tenso y cansado, pero por lo general se recuperaba después de unos días de descanso durante los fines de semana o de las vacaciones. Nunca había tenido problemas semejantes al actual. A los 20 años fue operado de apendicitis pero aparte de eso su salud ha sido buena. A los 50 se le hizo un estudio general que no mostró anormalidades salvo el hecho de estar algo excedido en peso.

Datos actuales:
el paciente se notaba un poco preocupado y tenso. Se lo veía algo pálido y canoso, pero no se lo observaba ni cansado ni deprimido y negó pérdida de interés o disminución de su capacidad de experimentar placer o alegría. Estaba globalmente orientado y no se observó ningún impedimento en su entendimiento o atención. Sin embargo, el examen de concentración y memoria reveló algunas dificultades. Al contar hacia atrás desde 100 se cansaba y cometía algunos errores; logró deletrear palabras de cinco letras hacia atrás después de dos intentos. Su memoria inmediata se limitaba a cinco dígitos y se olvidaba uno de tres objetos al cabo de tres minutos. Su capacidad de lectura, escritura, cálculos simples y abstracciones no mostraban ningún impedimento grave pero se lo notó tenso y dubitativo durante todo el examen. No se sospechó de ninguna alteración senso-perceptiva o trastorno delirante, y su estado de ánimo parecía ser neutro. Dijo ser abstemio y nunca haber tomado medicamentos o drogas. Los exámenes médicos incluyendo el neurológico no revelaron anormalidades. Se lo derivó para un EEG, que resultó normal. Los exámenes de laboratorio, incluyendo el de sangre, función tiroidea, B12 y WR, también fueron normales. 

Se le prescribieron cuatro semanas de reposo, actividad física media pero ningún tipo de medicación. Después de un mes se sentía mucho mejor. Las dificultades en concentración y memoria habían desaparecido y podía leer libros y diarios durante horas, aunque aún persistía su dificultad para recordar detalles. Se le recomendaron otras dos semanas de descanso. Comenzó a trabajar nuevamente pero sólo medio día. Al cabo de otras dos semanas retomó su trabajo completo, y por último se recuperó totalmente y pudo trabajar como lo hacía con anterioridad.

Diagnóstico
Este paciente presentó dificultades leves en la memoria, aprendizaje, concentración y pensamiento duraderos, por mas de algunas semanas. Este estado fue precedido de una gripe severa que presumiblemente hubo causado una disfunción cerebral transitoria, la cual podría explicar los síntomas cognitivos. La leve deficiencia fue confirmada por una ligera disminución en su rendimiento en las pruebas de estado mental. La disminución era demasiado leve como para satisfacer los criterios de demencia. No había tampoco evidencia de un síndrome amnésico o de un estado de delirium. La sospecha de un síndrome post-encefalítico no era fundada porque el EEG era normal. No se sospechó de otro trastorno mental y no había antecedentes de consumo de alcohol o de sustancias psicoactivas. El paciente, por tanto reúne los criterios para trastorno cognoscitivo leve.

F06.7 Trastorno cognoscitivo leve