El día 21 de diciembre de 2017, los médicos de guardia del Servicio Provincial de Medicina Legal de Matanzas, realizan la necropsia del cadáver de un adulto mayor de 74 años de edad, según los datos aportados por la instrucción penal actuante, fue hallado por un vecino, pendiendo de una soga que se encontraba atada al balcón de su vivienda.

Se constató el antecedente de haber perdido a su esposa hacía dos meses, y al hermano hacía dos días. Días atrás manifestó al hijastro que él sabía lo que tenía que hacer con su vida.

Surge la interrogante sobre la etiología médico legal en este caso, al tener en cuenta los hallazgos del levantamiento y lo encontrado en el exterior y el interior del cadáver: ¿estamos ante un homicidio, un suicidio o un accidente?

Como antecedentes patológicos personales no se recogieron datos de interés.

En el acto de levantamiento del cadáver, se obtuvo como dato importante que el fallecido hubo de colocar una silla en el piso, al lado del balcón de su vivienda, al cual ató el dogal utilizado. Posteriormente, se subió al balcón y se dejó caer al vacío, una porción del cuerpo hacía contacto con la pared externa del balcón. La vivienda se encontró completamente cerrada y en perfecto orden.

Como datos generales, el examen exterior del cadáver mostró un cadáver de adulto mayor de 74 años, del sexo masculino, con rasgos predominantes del grupo racial europoide, cabello corto, lacio, canoso y ojos con iris de color pardo oscuro. Cuello corto, propio de su biotipo. Normolíneo, panículo adiposo conservado.

Presentaba en los signos tanatológicosfrialdad cadavérica generalizada, rigidez incipiente de mandíbula y cuello, buena respuesta a la estimulación mecánica de ambos bíceps braquiales, livideces en el plano posterior que desaparecen a la digitopresión y reaparecen rápidamente. No mancha verde abdominal. Data de muerte estimada entre 4 y 6 h, más próxima a las 4 h.

Como signos de violencia presentaba en el cuello un surco único, de 1.5 cm de ancho, de bordes equimóticos, apergaminados, suprahioideo, oblicuo ascendente; de delante hacia detrás. Más profundo en la región anterior y lateral izquierda del cuello, que se interrumpía en la región retroauricular derecha. Se apreciaron presencia de vesículas grasas pequeñas en la región lateral izquierda. La piel excoriada y arrugada en la región latero superior izquierda del surco, una excoriación en placa de 12 x 7 cm, localizada en la parrilla costal izquierda, a 8 cm de la tetilla, a 2 cm del apéndice xifoides y a 13 cm del ombligo. Una excoriación en placa de 1,5 x 3,5 cm ubicada en el tercio supero anterior de la tibia izquierda, múltiples excoriaciones lineales pequeñas situadas a 5 cm de la excoriación, en placa descrita anteriormente. Una excoriación en placa redondeada, con pérdida de la epidermis, de 1,5 x 1,5 cm, localizada en el tercio medio de la región posterior del antebrazo izquierdo. Múltiples excoriaciones en placa pequeñas (en número de cinco), que comprendían todo el antebrazo derecho y el codo. En la rodilla una excoriación en placa de 4 x 1,5 cm derecha, múltiples excoriaciones en placa de pequeño tamaño, paralelas entre sí, que abarcaban desde el tercio supero anterior de la pierna derecha hasta el borde interno de la rodilla.

En los signos patológicos no violentos se detectó cianosis distal, onicomicosis en el 1er y 2do dedos de ambos pies. Manchas seniles en ambos miembros superiores, várices y microvárices en ambos miembros inferiores, hallus valgus en el pie izquierdo. Lesiones de dermatitis en la región anterior de ambas piernas.

En los signos terapéuticos, quirúrgicos y en otros signos, no presentó nada a señalar de interés médico legal. En los orificios naturales, se observó saliveo por la comisura labial del lado izquierdo, protrusión de la lengua, edentia total en la hemiarcada superior y parcial en la hemiarcada inferior, y salida de líquido seminal por uretra.

En el examen del interior del cadáver, en la cavidad craneana el encéfalo presentó aplanamiento de las circunvoluciones y estrechamiento de los surcos (edema cerebral ligero). Al examinar el agujero Magnus se apreció movilidad anormal de la columna cervical. En el cuello se disecó por planos y se observó infiltrado hemorrágico de los músculos de la región anterior y lateral izquierda del mismo.

En los vasos y en el paquete vasculo-nervioso, se apreció infiltrado hemorrágico de la adventicia de la arteria carótida izquierda, a la apertura de la misma se comprobó desgarro transversal de 1 cm en la túnica intima. Presentó además, infiltrado hemorrágico a nivel de la tiroides y el hioides, con presencia de fractura del asta mayor izquierda del mismo.

Columna cervical con presencia de infiltrado hemorrágico a nivel de la 3ra vértebra cervical y movilidad anormal de la columna a ese nivel.

En la cavidad torácica y abdominopelviana no se observaron alteraciones de interés médico legal.

Se realizó exploración del músculo esqueléticay al examinar la región posterior del cuello, se observó infiltrado hemorrágico de la musculatura a ese nivel y fractura del proceso espinoso de la 3ra vértebra cervical, con infiltrado hemorrágico a nivel de la médula espinal.