En agosto de 2005 ingresó en el Hospital Civil Fray Antonio Alcalde, un niño campesino de siete años de edad, que inició abruptamente con fiebre, cefalea, y dolor en hipogastrio y vómitos; el médico prescribe penicilina de 100 mil UI/kg cada 12h, Trimetoprim/sulfametoxazol 30 mg/kg cada 12h, por tres días. Acudió al hospital por inicio abrupto de fiebre, confusión, petequias y hemorragias conjuntivales. 
Se agrega dolor retro esternal, edema en cara, artralgias en muñecas y tobillos, coluria y exantema petequial pruriginoso en tórax y extremidades. Cinco días previos a su ingreso presentó hemorragia conjuntival, confusión, somnolencia, con cefalea y tos no productiva; acudió al Hospital Regional de Yahualica, Jalisco, y lo derivaron a esta institución.
Antecedente de hospitalización del padre por fiebre y dolor abdominal, con diagnóstico de fiebre tifoidea. Dos abuelos tuvieron fiebre recurrente. Con antecedentes de exposición a ganado infestado con piojos, pulgas y garrapatas. Su padre recibió diagnóstico de fiebre tifoidea pocos días antes.
Durante la exploración física el niño se encontró confuso, con tos seca, sin datos de dificultad respiratoria. Leve edema y equimosis bipalpebral, hemorragia conjuntival bilateral, fondoscopía normal. Petequias en cara, tórax, extremidades, palmas y plantas de los pies; un soplo sistólico en foco mitral II/VI; campos pulmonares con presencia de murmullo vesicular presente, hígado a 6 cm por debajo del borde costal derecho, bazo a 2 cm por debajo del borde costal izquierdo.
Exámenes de laboratorio: inicialmente con leucopenia y enzimas hepáticas con los siguientes resultados: GGT 109 (8-37), Fos Alc 241, Bilirrubinas totales 1.1 (0.2-1.0). Se solicitaron serologías para Micoplasma pneumoniae, Virus Epstein Baar, Citomegalovirus, las cuales resultaron negativas; examen de Weil-Félix con títulos de tífico H, Huddleson, tífico A y B neg, tífico O (+) 1:80, Ox Proteus Positivo 1: 640, ALT 81 UI (10-40) AST 90 UI (10-50) DHL 650 UI (91-90), Fos Alc 262 UI (42-98), Bil T 1.1 gr/dl (0.2-1.0). Anticuerpos Anti Rickettsias por Inmunofluorescencia indirecta: Fiebre Q IgG fase I, Fiebre Q IgM fase I, Fiebre Q IgG fase II, Fiebre Q IgM fase II: todos menor de 1:16; Fiebre de Montañas Rocallosas IgG e IgM: ambos menor de 1:64; Tifo IgG Positivo 1:128, Tifo IgM Positivo 1:128.
Serología positiva IgM para Rickettsia prowazekii.
Se inició con manejo con doxiciclina 25 mg/kg cada 12 hr y la fiebre desapareció al tercer día.

El diagnóstico se basó en el resultado de una reacción cruzada con examen de Weil Felix: Proteus OX-19 títulos 1:640 sospechamos en el paciente rickettsiosis y solicitamos la determinación de antígenos a R. prowasekii que corroboró un caso de tifo epidémico.
El tifo epidémico debe ser evaluado en población expuesta a piojos, ya que desconocemos la frecuencia real en nuestro medio que debe considerarse como enfermedad emergente con alta letalidad.