Anamnesis
Mujer de 67 años, sin antecedentes dermatológicos de interés, derivada a nuestras consultas para valoración de prurito en espalda, cuello y brazos de aproximadamente un mes de evolución, sin desencadenante aparente. Inicialmente se objetivaron escasas costras hemorrágicas y excoriaciones salpicadas en escote y tercio superior de la espalda. Su médico de atención primaria había iniciado tratamiento con corticoides tópicos de media potencia sin mejoría alguna. La paciente estaba en tratamiento habitual con omeprazol, calcio, lorazepam, atorvastatina y venlafaxina y negaba fármacos de reciente introducción. Como antecedentes destacables presentaba el diagnóstico previo de trastorno depresivo y de ansiedad fóbica.
En la visita de revisión refería ver insectos y parásitos pequeños de color negro que se movían por sus piernas.

Exploración física
En la segunda visita se objetivaron múltiples lesiones excoriadas en piernas y dos placas ulceronecróticas de 2,5x2 cm y 1,5x0,5 cm en zona interna de maléolo izquierdo, así como lesiones residuales en brazos.

Exploraciones complementarias
Tras la primera consulta se solicitó una analítica de sangre, radiografía de tórax y un estudio de parásitos en heces que resultaron normales. Tras la revisión, se realizó estudio microscópico de las muestras aportadas por la paciente y únicamente se evidenciaron fibras de tejido y costras. No se objetivaron en ninguna de ellas datos sugestivos de parásitos.

Diagnóstico
Delirio parasitorum o Síndrome de Ekbom.

Tratamiento
Las úlceras de la región maleolar interna izquierda fueron desbridadas y posteriormente curadas con mupirocina tópica.

Evolución
Remitida a psiquiatría, donde se realizaba seguimiento por su enfermedad previa. La sintomatología delirante fue remitiendo progresivamente con psicoterapia y su tratamiento antidepresivo habitual.
