Mujer de 46 años, sin antecedentes destacables, que ingresó por cefalea, vómitos y fiebre moderada, de 24 horas de evolución. En el examen la paciente se encontraba febril, con 38 ° C axilar, rigidez de nuca, signos de Kerning positivo y Laségue bilateral. La TC encefálica y el examen ORL fueron normales. Leucocitosis 15200/mm3 (N 92 %, mononucleares 8 %), VES: 39 mm. El estudio citoquímico del LCR mostró: aspecto hemorrágico (posiblemente de causa traumática), sin coagulos, Pandy +++, proteínas 3.96 g/L, glucosa 0.42 g/L, GR: 14450/mm3, íntegros, GB: 170/mm3 (N 56 %, mononucleares 44 %). Por cultivo del LCR se aisló L. monocytogenes. Los hemocultivos fueron negativos. Serología para VIH: negativa. Recibió tratamiento, luego del cultivo de LCR, con ampicilina 12 g/dia, repartida en dosis cada 4 horas, por vía i/v, por tres semanas. Tuvo buena evolución. TC. Diagnóstico: Meningitis aguda por LM.