Anamnesis
Varón de 53 años, sin alergias medicamentosas y sin antecedentes personales de interés. Consulta por placa de rápido crecimiento en antebrazo derecho de 2 semanas de evolución. Trabaja como temporero recolectando aceitunas. No refiere traumatismo previo de la zona, ni haberse rasurado nunca los antebrazos.

Exploración física
En la exploración física se observa placa excrecente de aspecto queloide que ocupa el tercio medio del antebrazo derecho de gran tamaño (11 cm x 6 cm) de bordes bien definidos y superficie verrugosa.

Exploraciones complementarias
Se realiza cultivo e investigación de hongos del exudado de la placa resultando éste negativo. Así mismo, se realiza biopsia punch y cultivo del aspirado profundo. El estudio anatomopatológico muestra una respuesta granulomatosa en el folículo pilosebáceo y abscesos dérmicos. La tinción de Gomori de metenamina- argéntica de la muestra evidencia artrosporas ovales dentro del tallo piloso, con patrón de invasión capilar endótrix.
Una muestra tomada por aspiración profunda identificó el hongo Tricophyton rubrum.
Las pruebas analíticas complementarias para evaluar el estado inmunológico (serología VIH, ratio linfocitos
T-helpers/T-supresores y radiografía de tórax) son normales.

Diagnóstico
Granuloma de Majocchi.

Tratamiento y evolución
El paciente es tratado con itraconazol 400 mg cada 12 horas, con excelente respuesta a las 8 semanas.