Niña de 8 años que en el contexto de un cuadro febril refiere episodios de breve duración en los que los objetos y personas disminuyen de tamaño y se alejan espacialmente, además asocia fluctuaciones en el volumen de lo que oye. Posteriormente y estando afebril, los episodios se repiten con frecuencia, especialmente por la noche, motivo por el que es ingresado para estudio.

Antecedentes personales: Embarazo normal. Parto asistencial, a término, eutócico

Alimentación: Lactancia artificial desde el nacimiento. Vacunaciones correctas. Desarrollo psicomotor: deambulación a los 13 meses, control de esfínteres 19 meses.

No alergias conocidas.

Enfermedades previas: Tres episodios de convulsión febril antes de los cuatro años, controlada en consulta de Neuropediatría.

Antecedentes familiares: Padre diagnosticado de epilepsia, tractorista en finca ganadera. Madre sana, empleada del hogar.

Exploración física: Peso: 24Kg (P25-50), Talla: 134 cm (P75-90), Temperatura: 36,3oC.

Buen estado general. Buen color de piel y mucosas. Bien nutrido e hidratado.

Auscultación cardio-pulmonar: Normal. Abdomen: Blando, indoloro, no visceromegalia ni masas. Neurológico: Consciente. Fuerza, tono y motilidad normales. Reflejos osteotendinosos normales y simétricos. Pares craneales normales. Pupilas isocóricas y normorreactivas. Pruebas cerebelosas normales. Fondo de ojo normal. ORL: Normal.

EEG vigilia: Actividad bioeléctrica cerebral dentro de límites fisiológicos en relación a la edad del paciente.

Durante el ingreso presenta nuevos episodios, iniciándose tratamiento con Sibelium, medio comprimido al día.

En controles posteriores, último a los 14 años se refleja que ha presentado 2 episodios de 10 días de duración que coincidieron con proceso febril y fuera de estos episodios le ha ocurrido en momentos puntuales. Se trató con Sibelium al inicio del cuadro. Actualmente sin episodios desde hace 1 año. No episodios de cefalea.

Escolarizado en educación ordinaria con buen rendimiento sin precisar apoyos. Sueño: adecuado. No presenta ronquidos ni apneas del sueño.

Exploración física: Fenotipo normal. Buen contacto ojo-ojo y social. Psiquismo normal. Pares craneales normales. Fuerza, tono y motilidad global normal. Reflejos osteo-tendinosos normales. Coordinación dedo-nariz normal. Marcha normal. Tándem normal. Romberg negativo.

Pruebas complementarias:

– Video-EEG: normal.

– RM cerebral: normal.

Juicio diagnóstico: Síndrome de Alicia en el país de las maravillas.

Dada la buena evolución y la edad del paciente, se decide alta.