Motivo de consulta
Paciente que acude por coxalgia izquierda de al menos tres años de evolución.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Se trata de un paciente de 25 años, natural de Costa de Marfil, que acude a consulta acompañado de su trabajadora social ya que se trata de una persona solicitante de protección internacional en España. Estamos ante una persona que llega a nuestro país en una patera hace alrededor de 6 meses procedente de Argelia, tras un largo viaje por diversos países desde la salida de su país natal. Hace unos 3 años sufre una agresión en Costa de Marfil, padeciendo múltiples contusiones y heridas cutáneas, por las que no consultó dado la situación socioeconómica de pobreza del paciente, lo que hacía imposible la asistencia en alguno de los centros sanitarios privados del país. No tiene familiares fuera de su país de origen. Apoyo social en España de otras personas en su situación y personal de ONGs.

En la consulta podemos hablar con él mediante una traductora. Nos relata gran traumatismo en cadera izquierda, hace 3 años, que le origina desde entonces cojera y dolor de forma habitual que empeora con deambulación. Ha notado gran empeoramiento durante el último año, coincidiendo con salida de su país y emigración por diversos países ocasionándole intensos recorridos a pie.

En la exploración, estamos ante un varón de alrededor de 1"80 metros de altura y 80 kilogramos de peso. Presenta buen estado general. Está bien hidratado y perfundido y parece gozar actualmente de buena alimentación. Presenta algunas cicatrices en cara y miembros superiores antiguas. No intervenciones quirúrgicas previas. Auscultación cardiorrespiratoria sin hallazgos patológicos. Abdomen sin masas ni megalias. Ningún tipo de focalizada neurológica. En miembros inferiores, destaca dismetría de aproximadamente 10 centímetros en miembro izquierdo, movilidad pasiva dolorosa a la flexión y rotación externa e interna, sin alteraciones neurovasculares distales.
En el estudio radiológico se aprecia fractura subcapital izquierda, cronificada y con signos artrósicos.

Enfoque familiar y comunitario
Se trata de un paciente inmigrante que a su llegada a nuestro país fue valorado por personal sanitario, descartando enfermedades o problemas sanitarios excepto coxalgia izquierda. El enfoque en consulta de primaria debe tener en mente las necesidades de estos pacientes y el carácter de vulnerabilidad en muchos casos.

Juicio clínico
Fractura subcapital izquierda crónica.

Plan de acción
El paciente es derivado para valoración por especialista en cirugía ortopédica y traumatología para valoración y tratamiento definitivo.

Evolución
Tras ser valorado en consultas, queda pendiente de decisión en sesión clínica de tratamiento óptimo que permita en la medida de lo posible recobrar al máximo posible la capacidad motora del miembro inferior izquierdo. Actualmente a la espera de intervención quirúrgica.