Se trata de un paciente de 59 años de edad, sexo masculino, caucásico, residente de la localidad de Córdoba, de ocupación comerciante, deportista de alto rendimiento; convive con familia constituida por esposa y 3 hijos. Sin antecedentes personales ni familiares de enfermedades mentales, sin antecedentes quirúrgicos. Sin toxicomanías, ni antecedentes de intoxicación con sustancias, alérgico a la penicilina. Con historia de tabaquismo de 10 paquetes / año, hipertensión de reciente diagnostico y estenosis aórtica moderada conocida desde el año 2004. Medicado con Enalapril 10 mg / día vía oral. En cuanto a sus antecedentes fisiológicos: alimentación rica en frutas y verduras, Pesa 75 kg, mide 1.70 mts BMI 25.95. Comenzó en noviembre del 2013 con síntomas debido a su estenosis aórtica por lo que se le indicó reemplazo de válvula aórtica Fue intervenido quirúrgicamente durante 8 horas, tiempo de clampeo de 90 min, y de Circulación Extra Corpórea (CEC) de 150 minutos.Durante el procedimiento presentó episodio de hipotensión con necesidad de noradrenalina (NAD) y taquicardia ventricular con Cardioversión Eléctrica (CVE) y ampliación de toracotomía. Durante las primeras 24 horas post quirúrgicas, se logra extubación bajo sedo analgesia, mantuvo tendencia a la hipotensión con requerimiento de NAD que se tituló en descenso hasta la supresión; posterior a ello permaneció hemodinámicamente estable, vigil orientado en tiempo, espacio y persona, afebril sin signos de foco ni meningeo, pero comienza con alucinaciones visuales por lo que se interconsulta al servicio de psiquiatría, neurología y oftalmología.Durante la entrevista psiquiátrica el paciente relató alucinaciones visuales, simples y complejas, liliputienses, en forma de manchas o gotas de agua, escenas, animales, intensamente coloreadas , brillantes, que se movían en bloque a través de todo el campo visual: "Veo un sol azteca , perfecto , líneas doradas en proyección, imágenes como un negativo, manchas de pintura o de sangre". El paciente podía reconocerlos como irreales y tenían un alto impacto emocional en el mismo, generándole angustia e incertidumbre. La actitud del paciente respecto a las mismas era de intentar eliminar el malestar provocado por incoercibilidad de las alucinaciones cerrando los ojos. No se asociaron alucinaciones auditivas u otras modalidades sensoriales, eran binoculares y ocupaban todo el campo visual. Ocurrían a menudo con ojos abiertos y cerrados a predominio del primero.La aparición de las alucinaciones fue brusca, de duración continua y se presentaron en los primeros cinco días de posoperatorio, para luego tornarse variables y episódicas durante el día. Se desconocía patología ocular previa.El examen del estado mental del paciente solo mostraba afectividad y psicomotricidad alterada por ansiedad, temores e inquietud física por dolores propios del posoperatorio, además de las alucinaciones que se describieron previamente y conductas alucinatorias del paciente como cerrar los ojos para evitarlas.En el examen neurológico no se evidenciaron alteraciones por lo que se solicitó estudio de Potenciales Evocados visuales (PEVS), Electroencefalograma (EEG) y Tomografia Axial Computada (TAC) de cerebro sin contraste.Al examen físico el paciente se encontraba hemodinámicamente estable, con moderado manejo del dolor torácico, por lo que requirió analgésicos no opiáceos endovenosos.En el examen oftalmológico se constató una agudeza visual dentro de los rangos de normalidad.

Estudios complementarios:
■ Química: Sodio 140 mmol/l, Potasio 4,0 mmol/km cloro 108 mmol/l, creatinina 0,85 mmol/l, urea 36 mg /dl, PH 7,42. PCO2 40 mmHg, HCO3- 25,0 mmol/l, EB 0,6 Clearance de creatinina 98 ml/min.
■ Hemograma: Leucocitos 9,5 k/ul, Eritrocitos 2,87 M/ul, Hemoglobina 9,0 g/dl, Hematocrito 25,5 %, Plaquetas 139 k/ul. Los estudios laboratorios mostraron leve anemia. 
■ EEG: Estudio dentro de límites normales.
■ PESV: Incremento de latencia de la Onda P (Corteza occipital) sugiere sufrimiento de la vía visual bilateral.
■ TAC de cerebro sin contraste: Estudio normal, sin evidencia de lesiones agudas.
■ Resonancia Magnética Nuclear (RMN) de cerebro: No pudo llevarse a cabo debido a presencia de válvula cardiaca mecánica. El paciente permaneció 6 días internado, tras los cuales las alucinaciones persistieron. Luego del alta mostró a los siete días mejoría sintomática en ausencia de tratamiento psicofarmacológico.