Anamnesis
Mujer de 26 años, sin alergias medicamentosas conocidas, con antecedentes médico-quirúrgicos de rinoconjuntivitis alérgica persistente, hernia umbilical y adenoidectomía. Acudió al servicio de urgencias por brote de lesiones cutáneas pruriginosas generalizadas de dos días de evolución. Presentaba febrícula y odinofagia, sin otra sintomatología sistémica acompañante. Negaba antecedentes dermatológicos, introducción de fármacos o productos de herboristería en las semanas previas y ambiente epidémico. El día anterior su médico de atención primaria bajo el diagnóstico de urticaria le había administrado metilprednisolona im y bilastina oral, sin referir mejoría.

Exploración física
A la exploración física presentaba pápulas eritematosas angioma-like salpicadas en tronco, cara y extremidades. Su diámetro mayor se hallaba entre 0,3-0,7 mm de diámetro y se desvanecían a la vitropresión. En algunas de ellas se observaba un halo blanquecino alrededor de las mismas. No presentaba afectación de palmas, plantas ni mucosas. Con la dermatoscopia de luz polarizada se advertía que dichas pápulas estaban conformadas por una red vascular dilatada sobre un fondo eritemato-anaranjado. Al aplicar presión firme con la dermatoscopia de contacto la red vascular se blanqueaba.

Exploraciones complementarias
La correlación entre las características clínicas de las lesiones y los hallazgos dermatoscópicos de las mismas permitió enfocar el diagnóstico y se consideró que no era necesario la realización de otras pruebas complementarias.

Diagnóstico
Pseudoangiomatosis eruptiva.

Tratamiento
Dada la autorresolución característica de estas lesiones se pautó tratamiento sintomático con antitérmico para la febrícula y antihistamínico oral para el prurito.

Evolución
Evaluada en el servicio de urgencias y tras formular el diagnóstico se le explicó la benignidad del cuadro y la esperable involución de las lesiones en el plazo de semanas, manteniendo control evolutivo por el médico de atención primaria.