Se presenta el caso de una mujer de 42 años, natural de una ciudad costera del norte de España donde reside actualmente con su madre.

ANTECEDENTES
Antecedentes personales: su padre falleció de forma natural cuando la paciente tenía 27 años y tiene un hermano mayor independizado desde hace unos años. La paciente ha realizado otros estudios superiores además de Periodismo (Psicología, Derecho, etc.) y ha estudiado varios idiomas.

Antecedentes médico-quirúrgicos: lo único reseñable es que tuvo que ser intervenida hace dos años por un adenocarcinoma de colon transverso con buena evolución posterior.

Antecedentes familiares: existencia de una tía por la rama materna diagnosticada de esquizofrenia.

Antecedentes psiquiátricos: a los 24 años, cuando se encontraba realizando el doctorado y tras haber finalizado con éxito la carrera de periodismo, debuta con un episodio psicótico y posteriormente se confirma el diagnóstico de esquizofrenia paranoide.Entre 1998 y 2007, realiza seguimiento en su Centro de Salud Mental (CSM) y precisa múltiples ingresos en Unidad de Hospitalización Psiquiátrica (UHP) por presentar una evolución tórpida y mala adherencia terapéutica.Durante esta etapa, la paciente presenta un ánimo oscilante entre hipertimia y subdepresión con baja tolerancia a las frustraciones.
Destacan las alteraciones del pensamiento y sensoriales de orden psicótico paranoide y una gran fragilidad emocional. Se realizan diversos cambios en su tratamiento comenzando con risperidona y utilizando el zuclopentixol intramuscular, flufenazina y otros como litio, paroxetina, biperideno, clordiazepóxido y lorazepam. La conciencia de enfermedad es parcial mejorando según evoluciona la propia enfermedad.
En el año 2007, coincidiendo con los 32 años de la paciente, se deciden realizar varios cambios debido a la falta de eficacia de los tratamientos descritos y ante los sucesivos ingresos que se repetían de forma constante. En primer lugar, y estando la paciente en la UHP en el que fue su último ingreso, se inició tratamiento con clozapina. Posteriormente, se derivó al Centro de Rehabilitación Integral. Desde allí, se le hizo un seguimiento exhaustivo y un ajuste de tratamiento progresivo con los controles y cuidados que el uso de este fármaco requiere.Ese año se convirtió en un punto de inflexión en la historia biográfica de nuestra paciente. Desde entonces no ha requerido ningún ingreso debido a que se consiguió una estabilidad clínica que le proporciona un buen funcionamiento en sus actividades diarias y en la dinámica familiar.
Desde el punto de vista psicopatológico destaca la existencia de ideación delirante de tipo megalomaníaco con curso continuo que le generan unas expectativas muy por encima de sus posibilidades reales, que no se ha modificado en los últimos años a pesar del tratamiento neuroléptico intensivo. No obstante, mantiene un buen funcionamiento y autonomía en relación a su autocuidado, gestión económica y relaciones sociales.
A pesar de que no ha conseguido desarrollar una actividad laboral reglada durante estos años, sí ha podido superar exámenes y otras actividades requeridas para la realización de distintas actividades académicas que ha venido desarrollando. Este hecho supone una conservación cognitiva que le permite ser competente en estas esferas, a pesar de la enfermedad que padece y el intenso tratamiento que se le administra.
Actualmente acude a revisiones en Centro de Tratamiento Integral y recibe tratamiento con: clozapina 700 mg, aripiprazol 400 mg IM cada 28 días y biperideno 4 mg de liberación gradual.El caso descrito pone en evidencia la pertinencia del uso de clozapina en esquizofrenia resistente, como se viene recomendando desde hace años, por su eficacia.En este caso se habían probado dos neurolépticos a dosis adecuadas y el tiempo necesario, sin éxito. Se ha conseguido una estabilidad clínica que ha evitado los ingresos que se venían realizando previamente y el uso de polimedicación que se observa en otros pacientes con un trastorno mental severo como el que nos ocupa. No se ha evidenciado un efecto secundario que obligue a realizar un cambio de tratamiento y los controles que se deben realizar se hacen sin mayor problema para la paciente.

TESTS
Se han realizado todas las determinaciones recomendadas desde la instauración de clozapina en el año 2007, así como ECG y otras determinaciones pertinentes. En todo momento han permanecido dentro de los parámetros normales.

DIAGNÓSTICO
Trastorno esquizoafectivo frente esquizofrenia paranoide.

TRATAMIENTO
Actualmente acude a revisiones en Centro de Tratamiento Integral y recibe tratamiento con: clozapina 700 mg, aripiprazol 400 mg IM cada 28 días y biperideno 4 mg de liberación gradual.