Mujer de 74 años que acude a urgencias remitida por su médico de atención primaria, por cuadro de 15 días de evolución de algias generalizadas sin respuesta a tratamiento analgésico habitual y con empeoramiento progresivo en la última semana (aumento de malestar general, con debilidad muscular y artralgias que le impiden la deambulación). Sin antecedentes familiares de interés. No alergias medicamentosas conocidas. No HTA, no diabetes mellitus, no dislipemia. Síndrome de Sjögren y gonartrosis. No tratamiento habitual. En la exploración física destacaba: Afebril (Ta 35,4-37). TA: 115/70. Consciente. Orientada en tiempo y espacio, colaboradora. Bien nutrida, hidratada y perfundida. Auscultación cardiaca: rítmica a 78 lpm, sin soplos. Auscultación pulmonar: Hipofonesis generalizada. Sat O2: 92%. Resto de la exploración sin datos reseñables. Resultados: Hemograma: leucocitosis (16.800: 83%S, 1%C). VSG: 37. Coagulación normal. Bioquímica básica normal, salvo PCR: 223. Rx tórax: Nódulos diseminados en ambos campos pulmonares y patrón intersticial, sugestivo de carcinoma broncogénico o diseminación de un primario no conocido. Ante estos hallazgos se consulta con el servicio de neumología, que ingresa a la paciente para completar estudio, realizándose las siguientes pruebas: TAC torácico: Múltiples nódulos y pequeñas consolidaciones mal definidas con broncograma aéreo de distribución peribroncovascular y periférica. Adenopatías paratraqueales derechas superiores e inferiores. Espirometría: Patrón restrictivo. Pletismografía con prueba de difusión pulmonar de monóxido de carbono: DLCO por debajo de lo normal. Broncoscopia: PAAF traqueal. Celularidad linfoide polimorfa; no signos de malignidad. Biopsia: Patrón bronquiolocéntrico de ocupación de espacio alveloar con microgranuloma mal configurado y neumonía organizativa peribronquial. No signos de hemorragia, ausencia de microorganismos patógenos específicos, ausencia de células neoplásicas o de hiperplasia linfoide de mucosas (asociado a síndrome de Sjögren). Lavado broncoalveolar. Negativa para malignidad, ausencia de microorganismos patógenos. Resto de analítica: Función renal: normal. Estudio inmunológico: AutoAc y complemento: normal. Hormonas tiroideas: normales. Juicio clínico: Neumonía organizativa criptogenética (NOC). Se inicia tratamiento con prednisona: 60 mg/día, manteniéndose durante 2 meses, con disminución progresiva en la dosis de prednisona. Al 4o mes de evolución presentó recaída en los síntomas y empeoramiento radiológico que obligaron a aumentar la dosis de prednisona manteniéndose hasta completar el año de tratamiento. Desde hace 6 meses no realiza tratamiento, encontrándose en la actualidad asintomática, con Rx de tórax normal y pruebas funcionales respiratorias normales.