Antecedentes personales: Varón de 56 años, con antecedentes personales de HTA e hiperuricemia, en tratamiento habitual con Enalapril y operado de apendicectomía en la infancia. No refiere historia previa de alergia medicamentosa, alimentaria o ambiental.

Anamnesis: Desde hace aproximadamente dos meses viene presentado clínica permanente, pero con brotes de diferente intensidad, de eritema cutáneo con lesiones micropapulares, localizado de forma circunscrita a pabellón auricular, tanto al hélix posterior como a la región preauricular, en ambas mejillas y en el puente nasal. No asoció vesiculación ni despegamiento del estrato córneo, no presentaba lesiones en otras localizaciones corporales.
El paciente acudió inicialmente a su Médico de Atención Primaria, que prescribió tratamiento tópico con corticoterapia, con mejoría parcial de las lesiones descritas, así como derivación al Servicio de Dermatología.
Según la clínica descrita y ampliando la historia clínica, se sospecha una posible dermatitis de contacto, por lo que se remite al servicio de alergología para realizar el estudio de dermatitis con pruebas cutáneas en parche.
El paciente es administrativo en una empresa, y como aficiones de interés destaca la jardinería. No contacta con productos químicos relevantes posibles causantes de dermatitis por alérgenos aerotransportados. Ha relacionado la clínica con el posible uso de productos de higiene, que ha cambiado en el último mes, pese a lo que persisten las lesiones.
Reinterrogado, hace tres meses cambió sus gafas de vista por razones estéticas, iniciándose el cuadro clínico descrito aproximadamente siete días después.
La nueva montura, de color azul oscuro, contenía acrilatos en su composición (según ficha técnica aportada por la empresa fabricante).
Se realizaron pruebas epicutáneas con batería estándar de alérgenos (utilizado True Test® en su última versión de noviembre de 2015) y la batería de acrilatos, que contiene: Etil Acrilato (0,1%), Butil Acrilato (0,1%), Metil Metacrilato (2%), Etil Metacrilato (2%), 2-Hidroxyetil Metacrilato (1%), 2-Hidroxypropil Metacrilato (2%), Etilenglicol Dimetacrilato (2%) y Trietilenglicol Dimetacrilato (2%).
Se obtuvo un resultado negativo para el True Test®. En la batería de acrilatos, lectura a las 48 horas con resultado dudoso para Etil Metacrilato y negativo para el resto de acrilatos. A las 96 horas, resultado claramente positivo para Etil Acrilato (0,1%) y levemente positivo para el resto de elementos que componen la batería de acrilatos establecida en nuestro servicio (Batería de acrilatos Martí Tor®).
Tras contacto telefónico posterior con el paciente, se constata la remisión total de las lesiones, de forma progresiva, tres días después del cambio de la montura de gafas con las recomendaciones a seguir entregadas en consulta.