Se trata de una mujer de 18 años, natural de Rumanía (viviendo en España desde los 4 años), estudiante de Medicina, sin antecedentes médicos de interés, que acude a Urgencias por un cuadro de 10-15 días de evolución de epigastralgia de intensidad leve-moderada con irradiación a ambos hipocondrios (sobre todo al lado derecho) con náuseas y vómitos biliosos. No refería fiebre, ictericia, coluria, acolia ni clínica a otros niveles. Tampoco consumo de tóxicos, fármacos ni productos de herbolario, relaciones sexuales de riesgo ni viajes rasçsñiuy3ew6543.  ecientes al extranjero. A su llegada a Urgencias se encontraba afebril, hemodinámicamente estable, con un abdomen discretamente doloroso a la palpación en epigastrio sin otros hallazgos de interés en la exploración física.
Presentaba en analítica realizada bilirrubina de 3,95mg/dl, GPT de 1073 U/l, GGT de 356 U/l, LDH de 666 U/l, lipasa de 319 U/l, sin elevación de PCR. Además leucocitosis de 12000 células/ microlitro con un 20% de eosinófilos maduros. La radiografía de tórax mostraba un pequeño nódulo calcificado en el lóbulo superior izquierdo y la ecografía de abdomen una lesión focal heterogénea encapsulada en LHI. Se completó el estudio con analíticas durante el ingreso en Medicina Interna con IgE total elevada, ECA normal y estudio de autoinmunidad (ANA y ANCA) negativo. Además serologías de VIH, virus hepatotrópos, VEB, CMV y parvovirus negativos. Presentaba intradermorreacción de Mantoux de 9mm (vacunada en la infancia)
La resonancia magnética hepática confirmó la presencia en el segmento 2 del LHI de una lesión redondeada de pared gruesa de 46X39 mm con intensidad de señal quística. Ante la sospecha clínica de hidatidosis hepática se solicitó serología de Echinococcus granulosus con IgG positiva.
La paciente inició tratamiento con Albendazol completando un tiempo total de 3 meses, siendo intervenida quirúrgicamente aproximadamente al mes del inicio del tratamiento (se tomaron muestras para AP que confirmaron el diagnóstico de quiste hidatídico). La paciente ha presentado muy buena evolución clínica, encontrándose completamente asintomática, con resolución de eosinofilia e hipertransaminasemia y sin lesiones residuales en Tc de control. Una vez finalizado el tratamiento se completó el estudio con IGRA que resultó positivo, encontrándose en el momento actual en tratamiento con quimioprofilaxis con Isoniacida hasta completar 9 meses.