Motivo de consulta
Urgencia miccional.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Mujer de 74 años, no alergias medicamentosas. FRCV: HTA, DM2, Dislipemia. Neuropatía leve sensitiva en MMII.
Tratamiento habitual: Bisoprolol /HCT 10/25mg. Candesartán 16mg. Sitagliptina 100mg 1c/12h. Metformina 850, 3c al día. Lantus 24U/24h. AAS 100mg.
La paciente acude por urgencia miccional desde hace un mes acompañada de incontinencia urinaria. No disuria, no polaquiuria, no tenesmo vesical. No síndrome constitucional. Afebril. Última analítica con función renal normal.

Exploración: BEG. Hemodinámicamente estable. Abdomen globuloso y blando, depresible, se reproduce la sensación de urgencia miccional al palpar hipogastrio. Se palpa masa en FID e hipogastrio. No megalias. No signos de peritonismo.
Pruebas complementarias:
-Analítica: Hb 12,9g/dl, Serie blanca y plaquetaria dentro de la normalidad. Coagulación sin alteraciones. INR 0.94.
Bioquímica, con iones y albúmina en rango.
-Orina y sedimento: negativos.
-Ecografía de abdomen: Lesión quística de unos 14x10cm que ocupa hemipelvis derecha hasta mesogastrio, con un polo ecogénico polipoide. Sospecha origen anexial. No líquido libre. Vejiga sin alteraciones murales. Útero sin hallazgos. Riñones seniles, no dilatados.
-2a Analítica: Ca 125 elevado, con ROMA (Algoritmo de Riesgo de Malignidad Ovárica) de 54.80% (normal< 29.9%)
-TC abdominal con contraste preferente: Tumoración anexial derecha de 10 cm con pared irregular, escasamente vascularizada.

Enfoque familiar y comunitario
Ama de casa. Familia mononuclear normofuncionante, con buen apoyo familiar y social. Independiente para las ABVD y AIVD.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Neoplasia ovario derecho.

Plan de acción y evolución
Se derivó a la paciente a Ginecología.
Ya se le ha realizado anexectomía derecha y quimioterapia con cisplatino.

Evolución
Actualmente en seguimiento por Oncología Médica y Ginecología. Desde Atención Primaria se realiza importante apoyo emocional.