Anamnesis
Varón de 51 años de edad, sin antecedentes médico-quirúrgicos conocidos, que acude al Servicio de Urgencias traído por la Policía tras producirse una hora antes una autolesión en el pene con un cuchillo.

Exploración física
Se evidencia un pene fláccido con un gran corte transversal en la unión del tercio proximal con los dos tercios distales. La dirección del corte es de ventral a dorsal, afectando este a la práctica totalidad de la estructura peneana (uretra y ambos cuerpos cavernosos) y respetando el complejo vascular dorsal del pene, del cual pende el colgajo distal. Los bordes de la herida se encuentran frescos, limpios y estructurados, y apenas existe destrucción tisular. Presenta asimismo una hemorragia activa a través de ambos cuerpos cavernosos que requiere torniquete. El escroto y ambos testículos no presentaban alteración o herida alguna.

Diagnóstico
Herida abierta del pene con sección completa de la uretra y ambos cuerpos cavernosos.

Tratamiento
Colocación de un torniquete y exploración quirúrgica urgente. Lavado de la herida e identificación de las estructuras del pene. Refrescamiento de los bordes uretrales, que se espatulan y se anastomosan de forma término-terminal con puntos sueltos de hilo reabsorbible sobre catéter de Foley de 14 Fr. Anastomosis de ambos cuerpos cavernosos también con puntos simples de hilo reabsorbible. Comprobación de la hemostasia y cierre por planos del cuerpo esponjoso, fascia de Buck y piel sucesivamente. Durante los siete días posteriores se mantuvo antibioterapia con amoxicilina-ácido clavulánico 500 mg/8 horas, además de administrarse en el preoperatorio toxoide antitetánico y gammaglobulina antitetánica humana.

Evolución
La evolución posterior resultó satisfactoria. La herida presentó buen aspecto, sin hematoma u otras complicaciones. El primer día postoperatorio se realizó una ecografía-doppler del pene, comprobándose la integridad de los cuerpos cavernosos, la ausencia de hematoma y la buena perfusión distal. A las dos semanas de la cirugía, y tras comprobar la ausencia de extravasación de contraste en la uretrografía retrógrada perisonda, se retiró la sonda vesical.