 La paciente es una viuda de 58 años que trabaja de profesora en una escuela secundaria. Tiene cuatro hijos sanos -una mujer y tres varones. El hijo mayor estuvo en el extranjero durante cinco años y recién ha venido de vacaciones. Motivo de consulta : Ella llegó a la clínica con su hijo mayor. Todos los días venía tomando laxantes y otras pastillas para la digestión , a veces varias clases a la vez. Su hijo se alarmó de lo que él consideraba un uso excesivo de medicamentos por lo que trajo a su madre a la clínica y explicó su hábito. La paciente admitió que tomaba las pastillas pero dijo que no le causaban problema. Por el contrario, constituían un gran beneficio. Explicó que venía tomando los medicamentos desde hacía largo tiempo, quizá 20 años antes. Recordó haber tomado las primeras píldoras, no por una enfermedad específica sino por una indigestión y constipación de dos días. Una amiga le había aconsejado una vez, tomar un par de pastillas laxantes antes de ir a acostarse y una para la digestión antes de cada comida todos los días. La paciente recordó que sus digestiones nunca habían sido mejores que cuando tomó esas primeras pastillas. Había continuado tomándolas hasta el presente. Sin las pastillas no necesariamente se constipaba, pero de alguna manera no se sentía satisfecha después de comer o luego de defecar. No veía por qué las pastillas eran un problema si no eran "narcóticos". Había venido a la clínica porque su hijo había insistido que las pastillas debían tener algo que causaran adicción, lo que hacían que le resultara imposible dejar de tomarlas. Antecedentes: La paciente provenía de una familia de 9 hijos. Se graduó en la universidad como Licenciada en Bellas Artes y se casó poco tiempo después. Trabajó como profesora de la misma escuela toda su vida. era una persona alegre y optimista, solidaria con la gente. Tenía muchos amigos y días con un calendario muy ocupado con trabajo y obligaciones familiares. Tuvo una vida matrimonial exitosa y feliz hasta que su esposo murió de un ataque al corazón cuando ella tenía 53 años. No tenía problemas de salud mayores y nunca la habían operado. Datos actuales: La paciente estaba bien vestida. Era amigable y cooperativa durante la entrevista y contestó todas las preguntas. "Nunca aumenté la dosis", dijo en forma burlona. Estaba claro que se sentía divertida con la situación y que había venido a la clínica para satisfacer la preocupación de su hijo. No reveló evidencia alguna de anormalidad en el pensamiento, la percepción, la orientación o la memoria. Sin embargo, no consideraba la posibilidad de dejar sus hábitos medicamentosos. Aunque tampoco sentía que eran absolutamente necesarios para ella. 