Se trata de una paciente mujer de 57 años, trasladada en ambulancia psiquiátrica por presentar síntomas psicóticos y alteraciones de conducta, hallada en condiciones de higiene insalubres en su domicilio con multitud de acumulaciones, motivando el traslado forzoso. A la valoración durante su ingreso, la paciente presentaba ideas delirantes de perjuicio, así como místico religiosas, presentando una personalidad previa en la que destacaba la realización de rituales religiosos así como esotéricos, dedicando gran cantidad de tiempo a lo relacionado con este tema y coleccionando en su casa gran cantidad de objetos relacionados. La paciente fue diagnosticada de trastorno esquizotípico de la personalidad dentro de un marco de múltiples factores etiopatogénicos. Se plantea en este caso su diagnóstico diferencial dentro del espectro del trastorno esquizofrénico y la respuesta de este trastorno a fármacos antipsicóticos. EXPLORACIÓN Y 

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS:
Se realizaron SPECT y EEG para descartar la organicidad del cuadro, resultaron no patológicos.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO:
Se planteóun diagnóstico diferencial con esquizofrenia, trastorno esquizoafectivo, trastorno esquizotípico y deterioro cognitivo. Inicialmente se pautó paliperidona oral a dosis de 12 mg, siendo posteriormente sustituido por palmitato de paliperidona depot a dosis de 100 mg/mes dada la baja consciencia de enfermedad.