Mujer de 27 años, sin antecedentes de interés, derivada a nuestra consulta por su médico de atención primaria por agrandamiento de adenopatías cervicales de un mes de evolución, tos y expectoración purulenta. No refiere fiebre, pérdida de peso, sudoración nocturna, ni otra sintomatología. En la exploración física se palpan múltiples adenopatías laterocervicales bilaterales y supraclaviculares >1cm, de consistencia elástica, no dolorosas ni adheridas, siendo el resto de exploración anodina. La analítica fue normal y los hemocultivos, quantiferón y serologías (VIH, hepatitis, toxoplasma, rubéola, VEB y CMV) fueron negativos. Los valores de ANA, anti-ADNn, FR y complemento estaban dentro de la normalidad. La TAC cervico-torácica objetivó varias adenopatías en región laterocervical a ambos lados, de hasta 17mm de diámetro, y en ambas regiones supraclaviculares de hasta 13mm. Se realizó PAAF que no fue concluyente, por lo que se practicó biopsia ganglionar hallando áreas paracorticales de necrosis con detritus celulares y numerosos histiocitos compatibles con linfadenitis necrotizante no granulomatosa o Enfermedad de Kikuchi (EK).