Paciente de 46 años que consulta a urgencias por clínica de 12 horas de evolución de trastorno conductual, desorientación y tendencia a la somnolencia, 24 h antes, diagnosticado de manera ambulatoria de cuadro variceloso (antecendente epidemiológico de hija diagnosticada 10 días antes) y pautado tratamiento sintomático.
recibido asistencia sanitaria, o no haber finalizado el tratamiento pautado (y sin firmar un alta voluntaria). Objetivos: Realizar una comparativa entre los turnos laborales del personal sanitario (mañana-tarde-noche) y observar en cuál se dan más casos. Valorar el tiempo de permanencia de los pacientes en el servicio de urgencias antes de abandonarlo. Observar, en el paciente triado, que nivel de prioridad asignado en el triaje nos muestra más fugas. Metodología: Estudio retrospectivo de los datos administrativos del informe de asistencia de los pacientes que abandonaron el servicio antes de ser visitados o antes de recibir el alta médica, durante el periodo de junio-diciembre de 2011. Los datos han sido extraídos del Sistema de Triaje MAT-SET, en el que se distinguen 5 niveles de prioridad y un apartado de pacientes sin asignar. Resultados: El turno que más fugas registra es el turno de noche con un 45,1% de las fugas totales del servicio, seguido del turno de tarde (34,5%) y finalmente el de mañana (20,4%). El tiempo de permanencia se ha dividido en periodos de 12 horas, dándose el número más alto de fugas dentro de las 12 primeras horas de estada en el servicio (98,8%). Remarcando que dentro de este periodo, un 32,3% habían sido clasificadas por el sistema MAT-SET como emergencia o urgencia (nivel II o nivel III). Del total de las fugas, un 42,5% se había clasificado como menos urgente (nivel IV) y un 30,5% como urgente.