Antecedentes personales: El paciente refiere como antecedentes de interés, tabaquismo activo (consumo acumulado de 16 paquetes/año) y consumo de cocaína inhalada, hasta hace unos 3 meses (en la actualidad en tratamiento de deshabituación y seguimiento psicoterápico específico). No otros antecedentes médicos/quirúrgicos/familiares de interés, salvo varicela zoster en la infancia, correcta vacunación. Epidemiología a destacar: Soltero, sin prácticas de riesgo sexual reconocidas. Dos perros, con los que convive. No viajes recientes. Desempleo (trabajo previo en la construcción y en labores de jardinería). Tratamiento habitual con: Oxcarbamazepina, Paracetamol, Naproxeno, antihistamínicos y Amoxicilina (inicio reciente por un cuadro bronquial).
Enfermedad actual: El paciente acude al servicio de urgencias de nuestro hospital por presentar de forma progresiva, en los últimos 5 días, lesiones eritematosas en la piel, que se inician en la espalda y a nivel retroauricular derecho, que van progresando de forma confluente sin respetar cara, cuero cabelludo, palmas ni plantas. No aparece afectación de las mucosas. Presenta además artralgias, predominantemente en las muñecas, sin artritis. Describe sensación de edema facial y cervical, sin acompañarse de otra semiología sistémica en la anamnesis por aparatos.
Exploración física se objetiva: Fiebre (40 oC), estabilidad hemodinámica (TA 120/70, FC 80 lpm), Saturación de Oxigeno de 99% con aporte suplementario en gafas nasales a 2lpm, Glasgow de 15 puntos. Pares craneales conservados junto con las funciones superiores conservadas, mantenía un lenguaje coherente y una coordinación adecuada, sin pérdida de fuerza muscular en las extremidades, ni presencia de signos meníngeos y/o alteraciones en la marcha. Edema facial, orbitario bilateral y de pabellones auriculares e hiperemia faríngea, sin edema de úvula ni aftas bucales. Lesiones dérmicas confluentes en tronco, eritematosas y pruriginosas, en distintas fases en MMII, MMSS, región abdominal y cuero cabelludo. Adenopatías palpables latero-cervicales izquierdas, móviles, dolorosas, con dudosa tumefacción parotídea bilateral. La auscultación cardiorrespiratoria: Murmullo vesicular conservado con tonos cardíacos rítmicos, sin soplos audibles. A nivel abdominal esplenomegalia palpable, no dolorosa, sin hepatomegalia, Murphy negativo, sin signos de irritación peritoneal. Extremidades inferiores con pulsos pedios conservados y simétricos, sin edemas, ni signos de trombosis.
Pruebas complementarias: Perfil analítico que incluye hemograma, bioquímica con perfil renal y hepatobiliar, estudio de coagulación, gasometría venosa, ácido láctico, procalcitonina y proteína C reactiva, destacando: Leucocitosis (18.820/mcl, con neutrofilia), glucosa (basal): 123 mg/dl, LDH: 255 U/l y PCR:74,8 mg/l.EKG: Ritmo sinusal (96 lpm), con imágen de bloqueo de rama derecha. Rx tórax: Índice cardiotorácico normal, sin imágenes de condensación ni derrames. TestPaul-Bunell: Negativo. Sedimento urinario: Normal.
Ante los hallazgos clínicos, se decide ingreso para vigilancia clínico-hemodinámica estrecha y completar etiológico, durante el cual, una de las pruebas permitió el diagnóstico del paciente.