Anamnesis
Mujer de 25 años que es remitida a nuestro servicio por su médico de atención primaria por "mancha marrón hace 1 año tras quemadura solar" (según informe). Como único antecedentes de interés destacaba un trastorno del aprendizaje durante la infancia y un síndrome dismórfico con talla baja extrema estudiado y tratado con Hormona del Crecimiento en la infancia, con cariotipo normal (su pediatra sospechaba un síndrome de Noonan). La paciente nos refiere la aparición de esas manchas en la cara interior de ambos brazos que le aparecieron tras la resolución de una quemadura solar hace algo más de 1 año. Las lesiones son asintomáticas, no produciéndole prurito ni dolor. No ha recibido tratamientos previos.

Exploración física
A la exploración, se observan placas hiperqueratósicas marronáceas con descamación difusa y de distribución lineal, bien delimitada y simétrica, afectando a la cara interna de ambos brazos y a la zona distal de la cara anterior de los muslos. Además, se observa hipertricosis que afecta a las cuatro extremidades y a la espalda.

Exploraciones complementarias
La dermatoscopia también ayudó en la exclusión de otros diagnósticos más comunes, como queratosis seborreicas. Además, la coloración amarillo-marronácea indicaba la presencia de queratina acumulada en la superficie, lo cual cuadra en el diagnóstico de dermatosis neglecta.
Ante nuestra sospecha diagnóstica, realizamos el test diagnóstico-terapéutico empleando una gasa embebida en alcohol etílico, el cual frotamos con intensidad sobre una zona de estas lesiones, la cual desaparece inmediatamente.

Diagnóstico
Dermatosis neglecta.

Tratamiento
El tratamiento comienza directamente en la consulta. Se le explicó a la paciente la causa de la aparición de estas lesiones y se instruyó a la paciente en el empleo de medidas higiénicas, haciendo especial énfasis en la importancia de la fricción sobre las lesiones, y la posibilidad de recurrencia si no mejoraba sus hábitos higiénicos de forma habitual.

Evolución
La paciente acudió a control a los dos días con desaparición total de las lesiones, sin otros trastornos de pigmentación residual.