Varón de 40 años, carnicero, hipertenso con hipercalciuria asociada, obeso (IMC 30Kg/m2), sin hábitos tóxicos, con antecedente familiar de tuberculosis materna infantil. El paciente consultó por una masa inflamatoria en parrilla costal derecha, sin dolor, tos, fiebre ni síndrome constitucional. Tras dos semanas con antiinflamatorios sin mejoría, se realizó una punción y drenaje, siendo la baciloscopia negativa pero el cultivo positivo para Mycobacterium tuberculosis multisensible. Posteriormente se realizó un TAC toracoabdominal que evidenció un nódulo subpleural de 2mm en el lóbulo superior derecho, engrosamiento y calcificaciones pleurales ipsilaterales, una cavidad aérea secundaria al drenaje en la pared lateral y pequeñas adenopatías mediastínicas. Al positivisarse el cultivo un mes después, inició tratamiento con Rifater, tras 2 meses se reemplazó por Rifaldin, a los 4 meses el acceso costal tenía un cierre completo y la radiografía mostraba una mínima irregularidad costal y un foco hiperdenso en la 7o y 6o costilla respectivamente compatible con fracturas secundarias. En revisiones sucesivas el Ácido Úrico (8mg/dl) y Triglicéridos (191mg/dl) se elevaron compatibles con la buena adherencia al tratamiento, con normalización tras finalizar.