Un paciente de 45 años de edad, diagnosticado de diabetes mellitus tipo 2, es derivado al oftalmólogo para valoración de fondo de ojo. Cuando el paciente solicita al especialista informe por escrito éste se niega, alegando que no tiene tiempo, y le informa verbalmente que tiene que volver seis meses después. El paciente, confiado, no presta atención al plazo e informa a su médico de cabecera que todo ha salido bien. Cuando dos años después el médico de cabecera vuelve a derivarlo al especialista, algunas de las lesiones producidas en la retina ya no tienen tratamiento. 