Anamnesis
Presentamos el caso de un varón de 79 años, sin antecedentes personales de interés, que fue remitido de su médico de atención primaria por la presencia de una lesión localizada en el párpado superior derecho, asintomática, de 2 meses de evolución y que desde su inicio había experimentado un crecimiento progresivo. La lesión había asentado sobre una piel previamente normal y no relacionaba su aparición con un antecedente traumático.

Exploración física
En la exploración física se observó en el tercio externo del párpado superior derecho una lesión tumoral, de morfología ovalada, cupuliforme, bien delimitada, de 1 cm de tamaño y de tonalidad eritematosa ligeramente traslúcida.
En la exploración dermatoscópica se visualizó un tumor bien delimitado con pigmento rojizo, estructuras de color blanco y presencia de vasos irregulares lineales, con una zona de ulceración y pequeñas áreas de color gris azulado en el polo inferior.

Exploraciones complementarias
La lesión fue extirpada y el estudio histopatológico reveló una lesión nodular bien demarcada que ocupaba la dermis profunda y tejido celular subcutáneo sin mostrar conexión con la epidermis, así como presencia de islotes de células basaloides y células matriciales queratinizadas anucleadas (células sombra).

Diagnóstico
Pilomatricoma.

Tratamiento
Extirpación mediante una cuña en V bloque seguida de cantotomía lateral y cantolisis externa, la cual disminuyó la tensión y permitió realizar un cierre directo por planos.

Evolución
A los 3 meses se observó buena movilidad palpebral y buen resultado estético.