Motivo de Consulta
Debilidad extrema, heces oscuras.

Enfoque Individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Mujer de 89 años con AP: HTA, DM tipo 2, HVI, Estenosis severa con IAo leve, HTP moderada. FA anticoagulada. Angina inestable en 2016, enfermedad severa de DA con stent farmacoactivo. ICC con FEV1 preservada y clase funcional II.
Independiente para las ABVD aunque presenta leve deterioro funcional en el último mes. Intervenida hace 15 años de neo de colon.
Hace dos meses presentó cuadro de deposiciones melénicas, epistaxis y anemia grave en analítica de control que precisó transfusión de hemoderivados. Se le realizó EDA que no mostró lesiones causantes de sangrado y fue dada de alta con Fe oral.
Acude de nuevo a consulta de centro de salud por intensa astenia que le impide la deambulación, con deposiciones oscuras. No otros estigmas de sangrado externo. Asocia perdida ponderal en últimos meses. Refiere además infección respiratoria que ha tratado con antibioterapia y aerosoles.

Exploración: consciente y orientada. Eupneica en reposo. Intensa palidez mucocutánea. No focalidad neurológica aguda. ACR: arrítmico, soplo sistólico eyectivo en foco aórtico 3/6. Abdomen normal. EII: no edemas. Tacto rectal: dedil manchado con deposiciones negras, no malolientes. No adenopatías.
Afebril. TA 113/53 FC 57 lpm. sat 02 99%. DTT 100
Análisis de sangre a destacar: Hb 6.3 g/dl; Hto 20%. VCM 88.9%. Leucocitos 11.670 (NT 82%) creatinina 1.07 Plaquetas 217.000 INR 3.6 TTPA 33 seg. Fe 34; ferritina 45 IST 9% con Vit B12 y ac fólico normal.

Es derivada desde la consulta de AP a Urgencias Hospitalarias donde le realizan las siguientes pruebas complementarias:
Transito GI con contraste baritado y Colonoscopia sin alteraciones.
TAC ABDOMINO-PELVICO: leve derrame pleural derecho, lesión hepática calcificada compatible con quiste hidatídico calcificado. Asas de calibre normal, no foco de sangrado activo ni lesiones angiodisplásicas en intestino delgado. No otros hallazgos.

Enfoque Familiar y Comunitario
Antecedentes familiares: Hija fallecida de cáncer de colon a los 40 años. Poliposis familiar en varios miembros.
Buen apoyo familiar, viuda, acompañada por sus nietas e hijas.
Vive sola con muy buen apoyo familiar, es continente, sin gran deterioro cognitivo.
Independiente para las ABVD
Indice Barthel: puntuación 70. Dependencia moderada.
Escala de riesgo de ulceras por presion (EMINA) puntuación 2. riesgo bajo

Juicio Clínico (lista de problemas, diagnóstico referencial)
Ante gastroscopia, colonoscopia y TAC Abdomino-pelvico sin hallazgos se descarta razonablemente la recidiva de cáncer colon y se plantea el diagnóstico de Anemia ferropénica severa sintomática en rango transfusional posiblemente secundaria a lesiones angiodisplásicas (estenosis aórtica en paciente anticoagulada).
Estenosis aórtica severa. Cardiopatía isquémica estable. ICC crónica con FEV1 preservada clase funcional II
Diagnósticos a descartar: pérdidas digestivas, dados los antecedentes personales y familiares, angiodisplasias en paciente anticoagulada y con estenosis aortica. Descartar hemólisis, sd mielodisplásico, insuficiencia renal...

Plan de Acción
Se realiza transfusión concentrados de hematíes sin incidencias clínicas se realiza estudio de anemias y pruebas complementarias.
La paciente es dada de alta con citas de revisión y hospital de día por si precisase de futuras transfusiones o hierro parenteral y seguimiento por su Médico de Atención Primaria.

Evolución
La anemia es relativamente bien tolerada y no le ha descompensado su cardiopatía de base a pesar de su intensidad y es claramente ferropénica. Tras el estudio no se logra localizar el punto sangrante.
En sucesivas citas de revisión la paciente se encuentra estable, casi asintomática. No disnea ni edemas. Refiere encontrarse muy bien desde el alta hospitalaria.