Presentamos el caso de un varón de 16 años remitido de atención primaria por presentar desde hace 24 horas dolor faríngeo y febrícula, en tratamiento con azitromicina 500 mg y acetilcisteína 600 mg, presentando dificultad respiratoria, tos, dolor retroesternal irradiado a cuello, que aumenta con la respiración, acompañado de expectoración blanquecina. Exploración física: Buen estado general, afebril, TA 133/80 mmHg, pulsioximetría de 95%, frecuencia cardiaca de 72 lpm.
Eupneico. A nivel orofaringe presenta amígdalas hipertróficas, cabe destacar crepitación subcutánea supraclavicular izquierda. La auscultación pulmonar presenta roncus dispersos y sibilantes, la auscultación cardiaca, exploración del abdomen y de los MMII normales. Pruebas complementarias: EKG: RS a 62 lpm, BIRDHH. Hemograma: Leucos 13,8 mil/mm3, neutrófilos 76,9%, hematíes 5,19 mil/mm3, HB 16g/dl, Hto 46,2%, Plaquetas 219 mil/mm3. Coagulación y bioquímica: PCR 25,5 mg/L, resto parámetros normales.

RX tórax: imagen paracardiaca izquierda con enfisema subcutáneo sugerente de neumomediastino. TAC torácico: se visualiza importante neumomediastino que se continúa con gran cantidad de aire en los tejidos cervicales y supraclaviculares, así como pequeña cantidad de aire también en el canal medular, aire en cisuras pulmonares, así como rodeando las estructuras vasculares hiliares, no se observa neumotórax.
 Resultado: Neumomediastino espontáneo.