Paciente de 40 años, boxeador profesional durante 15 años, actualmente portero de discoteca. Consumo en 2008 de Winstrol (estanozolol) y Testex prolongatum (cipionato de testosterona). No fumador.
Consulta en 2009 por disminución de la libido y disfunción eréctil. IMC 30.7 kg/ m2, PA 135/85. Desarrollo evidente de musculatura. No disminución del volumen testicular. FSH 1.7 μUI/ml (1.5-14), LH 2.4 μUI/ml (1.4-7.7), prolactina 69 ng/ml (<25), testosterona 1.48 ng/ml (2.7-10). RM hipófisis: adenoma hipofisario de 8x8x9 mm hemihipófisis derecha. Se diagnostica de microprolactinoma e hipogonadismo hipogonadotropo secundario y se inicia tratamiento con cabergolina.
Durante el seguimiento se mantienen valores de testosterona en límite bajo de la normalidad. En 2012, ante clínica clara de hipogonadismo y testosterona total 0.85 ng/ml, se inicia tratamiento con undecanoato de testosterona 1000 mg cada 12 semanas. En 2017, estando en tratamiento con cipionato de testosterona 250 mg cada 3 meses (en lugar de cada 3 semanas como tenía indicado) aparece testosterona 65 ng/ml y gonadotropinas suprimidas. Se indica suspender tratamiento, pero a los 5 meses persisten gonadotropinas suprimidas y testosterona 36.7 ng/ml. Tras interrogatorio exhaustivo, el paciente reconoce tomar un "quemagrasas". Alfafetoproteína, βHCG, ecografía testicular, andrógenos suprarrenales y TAC de suprarrenales normales. El análisis bioquímico del quemagrasas (Termo shock, SO LABS Nutrition) no halla testosterona dentro de su composición. Sin embargo, tras su suspensión, la testosterona desciende a 2.45 ng/ml (julio 2017) y 1.73 ng/ml (octubre 2017), manteniéndose gonadotropinas indetectables, y hematocrito >52%, por lo que se deriva a Hematología para estudio y sangrías terapéuticas. En la última visita (abril 2018), se observa nuevamente testosterona 13.08 ng/ml con gonadotropinas suprimidas, hematocrito 53.2% y eritropoyetina en rango normal, negando el paciente utilización de testosterona o cualquier otra sustancia. La evolución de los niveles de testosterona desde el inicio del seguimiento se muestra en la imagen adjunta.
