Mujer de 35 años sin antecedentes médicos relevantes de interés remitida desde urgencias para la valoración de lesiones en mano derecha. La paciente refería las lesiones de 4 meses de evolución, sin mejoría a pesar del empleo de emolientes y en alguna ocasión corticoides tópicos. Desde los dos meses previos al inicio de la clínica, la paciente había comenzado a trabajar como esteticista manejando uñas postizas y tintes capilares.
La exploración física mostraba una marcada pulpitis de predominio en el pulgar de mano derecha, su mano dominante, con discretas lesiones en dedos índice y corazón de la misma mano sin lesiones en otra localización. Por el mismo motivo que en el caso anterior, se decidió realizar pruebas epicutáneas con la batería estándar española junto a la batería de acrilatos.
La lectura a las 72 horas ponía de manifiesto una sensibilización múltiple en la batería de acrilatos, con positividad para hidroxi-etil-acrilato (++), hidroxi-propil- metacrilato (++), butil-acrilato (++), etilacrilato (++), EGDMA (++), metilmetacrilato (++) y tetrahidrofurfuril metacrilato (++) realizándose el diagnóstico de dermatitis de contacto alérgica a acrilatos.