Se expone el caso de un varón de 47 años, ingeniero de profesión, sin hábitos tóxicos que cómo único antecedente clínico de interés presentaba una malformación arteriovenosa temporal izquierda que desencadenaba crisis epilépticas parciales complejas, en tratamiento con eslicarbamacepina 1200mg cada 24h desde hacía un mes.
El paciente acude a urgencias por fiebre de hasta 39o de una semana de evolución, con rash pruriginoso en cara, abdomen y extremidades de la misma cronología. No afirmaba sintomatología de infección respiratoria, disuria u otra clínica por aparatos o sistemas.
A la exploración, presentaba aceptable estado general, se encontraba consciente, orientado y colaboró con la exploración. Se hallaba eupneico en reposo sin trabajo respiratorio y normocoloreado. Únicamente destacaba la presencia de un exantema morbiliforme con ligero relieve mínimo, que afectaba a tronco y extremidades, con lesiones más abigarradas de forma centrípeta. No se afectaron palmas ni plantas, ni la región periorbitaria. Asimismo, se constató la presencia de una ligera hepatomegalia no dolorosa.
Se solicitó analítica general en la que en el hemograma destacaba la presencia de una leucocitosis (13100 x mm3) con eosinofilia (2500 x mm3), Hb 11.9 g/ dL, plaquetas 439000 x mm3. La bioquímica general y el perfil abdominal no presentaron alteraciones salvo una ligera elevación de las enzimas hepáticas (ALT 79 U/L) y una hiponatremia severa (113 mmol/L) sin otras alteraciones iónicas. La función renal y la coagulación fueron normales, la PCR de 50.2 mg/L. También se solicitó radiografía de tórax que resultó anodina.
Una vez en la planta de Medicina Interna se realizaron serologías de VHB, VHC, VIH, CMV, VEB, VHS y parasitosis siendo todas negativas, junto con estudio de autoinmunidad en el que no presentó elevación de ANCA, ANA ni pico monoclonal significativo. Dada la fiebre, la eosinofilia y la reciente exposición a la eslicarbamacepina el cuadro fue diagnosticado de Síndrome de Dress secundario a dicho fármaco. Se inició tratamiento con corticoides y se retiró el fármaco causante, presentado una mejoría rápida de las lesiones y desaparición de la fiebre, junto con corrección de las alteraciones analíticas.
Se solicitó y TAC de tórax y abdomen cómo estudio de extensión que fueron anodinos, cómo única complicación a destacar, el paciente sufrió una sobreinfección estreptocócica facial que respondió favorablemente a amoxicilina/ clavulánico IV. Tras seis días de ingreso en los que se descartó afectación sistémica (renal, pulmonar y hepática) se procedió al alta con tratamiento corticoideo en pauta descendente durante 12 semanas y se cambió la eslicarbamacepina por levetiracetam 500mg cada 12h.