Anamnesis
Mujer de 63 años, con antecedentes de asma en tratamiento con salmeterol y propionato de fluticasona, que inicia brotes esporádicos desde hace 3 años, con lesiones eritematovioláceas, con ocasional formación de ampollas en dorso de manos, y desde hace 4 meses en 2 ocasiones también en espalda, tórax y cara. Las lesiones tienen la misma localización en estas zonas en los distintos episodios. No refiere otros síntomas asociados. No fiebre. La paciente recuerda que días previos a la aparición de las lesiones había recibido amoxicilina.

Exploración física
Maculas eritematosas ovaladas en dorso de manos y primeros dedos. En espalda mácula eritematoviolácea de 5 cm, en zona superior de tórax mácula eritematosa de 2 cm. Lesiones no infiltradas. No ampollas. No lesiones en mucosas.

Exploraciones complementarias
Biopsia: Piel con una degeneración hidrópica de la capa basal asociada a queratinocitos necróticos dispersos, especialmente en la porción inferior de la epidermis. En la dermis superficial existen infiltrados perivasculares linfocitarios, acompañados de ocasionales melanófagos.
ba b

Prueba del parche/Prueba de provocación oral:
No se realizó test del parche ya que la paciente acudió 5 días después, refiriendo que por una infección respiratoria su médico de cabecera le pautó amoxicilina, con reaparición de las lesiones tras el tercer comprimido, en dorso de manos y en vertiente nasal derecha. Interpretamos como una prueba provocación oral positiva.

Diagnóstico
Exantema fijo medicamentoso en relación a amoxicilina.

Tratamiento
Se indica evitar el tratamiento con amoxicilina, y reemplazarlo con otro antibiótico alternativo.

Evolución
La paciente evolucionó con leve hiperpigmentación postinflamatoria de las zonas implicadas, resolviéndose tras 3 meses. Además después de 1 año no ha presentado nuevos episodios de máculas eritematosas en dorso de manos u otra localización.