Clara comienza un nuevo proceso en salud mental hace años tras una recaída importante y problemática relacional. Consume bebidas fermentadas con apetencias importantes y con síntomas de deprivación. Ha sufrido episodios compatibles con alucinosis alcohólica. Se precisó una desintoxicación hospitalaria dada su falta de apoyos. Consume en soledad.
Acudió a dispositivos de ayuda pero no desea volver dado que se ha sentido juzgada.En relación con su contexto familiar y relacional, actualmente vive sola. Tuvo a su hija cuando era adolescente. La relación con la hija es complicada, se siente utilizada por ella y poco recompensada. Habla de periodos de gran distanciamiento. También sentimientos ambivalentes con relación a los nietos y a las posibilidades de verlos a lo largo del tiempo. Sentimientos de culpabilidad por no ayudar económicamente a su familia. Se niega a realizar otros tratamientos que requieren ingreso para poder ayudar a su hija.
En cuanto a sus parejas, han sido consumidoras y ha recibido malos tratos. No se siente querida. En su vida elige parejas difíciles. Se embarca en una relación con un hombre que ha sido consumidor de alcohol. Siente miedo pero a la vez se siente muy querida. Finalmente decide que no le compensa establecer esta relación. Los problemas en la relación se relacionan con un aumento en el consumo de alcohol.
Realiza un paralelismo entre su dependencia al alcohol y en las relaciones de pareja. Al mismo tiempo señala el dolor que le causa el distanciamiento emocional con su familia de origen y propia. En consulta es frecuente el llanto y el discurso centrado en sus vivencias familiares.Se acuerda mucho de su madre ya fallecida. Parece que su relación era bastante fusional y al mismo tiempo, con un vínculo ambivalente. Se plantea un grupo de duelo complicado para abordar el duelo por su madre fallecida.
A nivel laboral tiene un trabajo de cara al público pero se encuentra en situación de incapacidad laboral transitoria. La vuelta al trabajo supone un nuevo empeoramiento anímico. Relaciona el aumento de alcohol con su ánimo bajo y su problemática relacional. También refiere quejas de falta de energía y problemas de memoria.
Tiene problemas con la alimentación, con atracones y posterior vómito. También refiere rituales obsesivos.Realiza gestos autolíticos en varias ocasiones que en ocasiones precisaron ingreso en la unidad de agudos.
Tras un gesto pasa una época de mejoría tanto personal como en relación con su situación familiar pero sin embargo, en otras ocasiones se siente mal y siente vacío. Las ideas autoagresivas son ocasionales y se relacionan muchas veces con el consumo de alcohol. 
En estas situaciones también alude a dificultades para marcar límites a otras personas.Intenta realizar actividades y buscar ilusiones. Las actividades le sirven para sentirse integrada en algo. Aunque plantea desesperanza y miedo al futuro. También preocupada por ver a sus descendientes crecer en un mundo hostil. Sentimientos de vacío y de soledad.A nivel somático plantea cefaleas de perfil tensional. También muchos dolores, por lo que precisa apoyos para caminar.

Se encuentra diagnosticada de: F10.2 Síndrome de dependencia (alcohol) y F33 Trastorno depresivo recurrente. Recibe tratamiento con antidepresivos y benzodiacepinas a dosis bajas.