Paciente varón de 45 años sin alergias medicamentosas conocidas, fumador de 8 cigarrillos al día, pareja estable, trabaja en el campo con animales (vacuno, porcino, perros, gatos) y que acude por fiebre de hasta 40oC, precedida de escalofríos y asociada a cefalea hemicraneal izquierda de dos días de evolución, sin otra sintomatología asociada. A la exploración: ausencia de rigidez de nuca, no se palpan adenopatías, no lesiones cutáneas y el resto de exploración anodina. Analíticamente, aumento de reactantes de fase aguda (leucocitosis con neutrofilia, fibrinógeno y PCR elevados), hemocultivos y urocultivo negativos. Se realiza serología con resultado IgM positivo para leptospira. Ante los datos epidemiológicos, clínica y resultados serológicos se trata de un cuadro compatible con Leptopirosis. Se inicia tratamiento con doxiciclina vía oral a dosis de 100 mg cada 12 horas durante 7 días, con buena respuesta clínica y analítica.

Diagnóstico Diferencial. 
En cuanto al diagnóstico diferencial de la leptospirosis es amplio. Cuando predominan la fiebre, cefalea y mialgia, deben considerarse en el diagnostico diferencial: las infecciones virales (influenza y otras menos frecuentes como el dengue y chikungunya), el paludismo, la fiebre tifoidea, las hepatitis virales y la infección aguda por VIH. En los casos en los que predominen las hemorragias, deben considerarse, la fiebre hemorrágica del dengue y otras fiebres hemorrágicas virales, como la infección por hantavirus, fiebre amarilla, fiebre del Valle del Rift, infecciones por filovirus y fiebre de Lassa. 