Varón de 41 años, con antecedentes de diabetes tipo 2, miocardiopatía hipertrófica y FA anticoagulada. Desde 2009 es portador de DAI por episodios de TVSN, recambiándose en agosto 2016 por decúbito en el músculo pectoral. Acude a urgencias por presentar desde hace un mes rubefacción y edema facial que empeora con el Valsalva asociando disnea sin trabajo respiratorio con constantes vitales dentro de la normalidad. El examen físico evidenció edema en esclavina sin circulación colateral y sin otras alteraciones en la auscultación cardiopulmonar ni en el resto de la exploración. Analítica y radiografía de tórax normales. Por sospecha de síndrome de la vena cava se solicita ecografía de troncos supraórticos en el que no se evidenció existencia de trombosis, no obstante, dada la alta sospecha decidió realizarse Angio TAC donde se objetiva trombosis extensa de la vena cava superior y vena innominada con intensa circulación colateral. Al ingreso, se inició anticoagulación con HBPM y se completó estudio hallándose un déficit de antitrombina leve en el estudio de hipercoagulabilidad. Se presenta el caso en sesión a cirugía cardiaca que decide derivar a centro de referencia para implantación de nuevo dispositivo, decidiéndose alta con anticoagulación hasta nueva valoración por cirugía.