Se trata de un varón de 33 años, que convive con su madre tras separarse hace un año, tiene un hijo de 3 años y trabaja en una empresa de publicidad. No presenta antecedentes personales médicos de interés y entre los antecedentes familiares psiquiátricos destaca una alta carga de patología psiquiátrica, con 3 suicidios consumados en la rama familiar paterna y una tentativa autolítica en la madre. Es fumador de 1 paquete de tabaco y reconoce un consumo de cannabis de hasta 10 cigarros diarios, desde los 17 años, aunque comenta que lo suprimió hace dos años tras el inicio de la sintomatología actual. Desde hace dos años refiere tener la sensación de que lo que vive ya lo ha vivido, que ya ha experimentado todas las vivencias cotidianas. Expresa que "es como si no avanzaras en la vida". Considera que alguien poderoso está detrás de ello, que consigue manipular la prensa y la televisión para cambiar la fecha y confundirle. Refiere que parte de su familia es cómplice de estas personas poderosas. Comenta que algunas personas le miran de forma especial y que los vecinos hablan de él. También expresa que algunos programas de la televisión están dirigidos a él. Estas sensaciones las vivencia con mucha angustia y está convencido de que son reales. Progresivamente se ha ido aislando socialmente, apenas sale de casa y tiene dificultades para realizar su trabajo. Refiere sentirse deprimido en relación con estas sensaciones, expresando deseos de muerte en algunos momentos. Los rasgos de personalidad previos son adaptativos. Hace dos años comenzó con un tratamiento antipsicótico, con buen cumplimiento, sin mejoría de su cuadro. También refiere que suprimió el consumo de cannabis a raíz de estos síntomas. Posteriormente con otro intento de tratamiento antipsicótico presenta una mejora parcial de la clínica. Tras suprimir el fármaco por dicha mejoría, presenta una reagudización del cuadro que le lleva a su segundo ingreso con una clínica similar. Además reconoce algún consumo de cannabis de nuevo.

Exploración psicopatológica
Consciente, orientado, discurso fluido y coherente, contacto adecuado y ausencia de descuido personal. Ideación delirante autorreferencial y paranoide. No alucinaciones auditivas ni de otras modalidades. Animo deprimido pero no es lo más destacado del cuadro. Angustia en relación con sus contenidos delirantes. Insomnio ocasional.

Exploraciones complementarias
Analítica normal. TAC craneal: angioma venoso frontal izquierdo, con drenaje venoso único a vena cortical, sin otras alteraciones valorables. EEG de vigilia normal. RMN sin hallazgos.
