Motivo de consulta
Disfagia progresiva y afonía.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Se trata de una mujer de 82 años anciana frágil y polimedicada.
RAMC: a ketoconazol, Cefuroxima, ciprofloxacino y tobramicina. Sin hábitos tóxicos. Como antecedentes personales destacan HTA, DM tipo 2, dislipemia, insuficiencia cardiaca con FEVI preservada, bronquitis crónica, hemorragia digestiva por ulcus secundario a AINEs, hernia de hiato, diverticulosis y osteoporosis. Además de prótesis total en ambas caderas. En tratamiento domiciliario con bisoprolol 5 mg, furosemida 40 mg , espironolactona 25 mg, omeprazol 20 mg, Nitroglicerina 15 mg, AAS 100 mg, Calcio/colecalciferol, metformina 850 mg, simvastatina 40 mg, fentanilo 50 mg, atroaldo, seretide, deflazacort 30 mg, lormetazepam 1 mg, vitamina B12.

Acude a consulta por acude a consulta por disfagia progresiva de meses de evolución hasta hacerse a sólidos y líquidos en los últimos días, con regurgitación de los alimentos e incluso impidiéndole deglutir la medicación; afonía de una semana, además de dolor abdominal y estreñimiento de dos días de evolución, sin fiebre, sin síndrome constitucional, ni otra sintomatología asociada por aparatos.

En la exploración física no destaca ningún dato en especial, TA: 120/63 y FC 72 lpm, auscultación cardiorespiratoria normal, rítmica y sin soplos, con buen murmullo vesicular. Abdomen blando, depresible, sin molestias a la palpación, no masas ni megalias, RHA ligeramente aumentados. PPR negativa, sin signos de peritonismo. Resto sin hallazgos.

En cuanto a las pruebas complementarias realizadas, desde consulta, se solicitó analítica urgente, lo único a destacar fue el hemograma: leucocitos 20.460, Hb 15,6. PCR 46,72. Resto normal. Coagulación normal, bioquímica normal, PCR 46,72. También se realizó radiografía tórax urgente con ensanchamiento mediastínico y borramiento de la silueta cardiaca, senos costofrénicos libres, sin imágenes de condensación pulmonar. La radiografía de abdomen presentaba gases y heces de distribución normal a lo largo del marco cólico, sin hallazgos patológicos.

Enfoque familiar y comunitario
Se trata de una anciana frágil que vive con su hija en su casa, necesita ayuda para casi todas las ABVD y vida cama sillón. Sin deterioro cognitivo. Su principal cuidadora es su hija, aunque recibe ayuda de una cuidadora remunerada algunas horas del día.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Disfagia absoluta. LOE esofágica. Divertículo de Zenker.

Plan de acción y evolución
Se decide ingreso en planta de digestivo con diagnóstico de disfagia a líquidos y sólidos y posible LOE esofágica. Durante el ingreso se realiza

Endoscopia oral: se aprecia en esófago proximal, justo pasado la boca de Killiam, un divertículo de Zenker lateralizado, con retención de mucosidad, de unos 3 cm de fondo con restos alimenticios en su interior. El tabique es grueso y presenta una ulceración superficial por el decúbito de la SNG. El paso al esófago se ve dificultado por la presencia del divertículo. Resto de esófago normal, con cardias coincidente con la impronta hiatal con intercambios mucoso dentro de la normalidad sin lesiones pépticas activas.

Esofagograma baritado: en la pared posterior del esófago cervical a nivel de la unión cricofaríngea, se observa una imagen sacular compatible con divertículo de Zenker. Queda retenido material de contraste durante toda la exploración, que se detiene por regurgitación importante de la paciente. Se deriva a HUVR para la realización de diverticulotomía endoscópica. Diverticulotomía endoscópica: Se coloca hilo guía en la segunda porción duodenal para tutorizar la inserción del diverticuloscopio y referencia para la línea de corte. Se inserta el diverticuloscopio sin incidencias con buena exposición del tabique ventricular. Se procede a seccionar el tabique diverticular secuencialmente con la tijera disectora sin incidencias, solo ligero sangrado que se autolimita, completando la sección hasta el fondo del divertículo. Se colocan 4 hemoclips en el vértice y laterales de la diverticulotomía.