Motivo de Consulta
Paciente de 23 años que acude a consulta en varias ocasiones por cuadro ansioso-depresivo.

Enfoque Individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Antecedentes Personales: Trastorno ansioso-depresivo, insomnio.
Consumo de tóxicos y antecedentes de violencia de género con su pareja.
Tratamiento habitual: Mirtazapina 15mg cada 24h, Ketazolam 15mg cada 24h, Lormetazepam 1mg cada 24h.
Sin alergias medicamentosas conocidas.
El paciente acude en numerosas ocasiones a consulta por cuadro de ansiedad y períodos de tristeza que asocia a ruptura con su pareja sentimental, motivada por agresión de éste a ella, con la consiguiente orden de alejamiento hacia la misma. Todo ello le genera un estado de gran disconfort psicoafectivo. A su vez como consecuencia aumenta también la violencia en su domicilio actual que es el paterno.
Exploración física sin alteraciones.
El paciente está dispuesto a recibir ayuda, pero cuando se le ofrece no cumple ninguna de las recomendaciones propuestas desde nuestra consulta ni desde el servicio de salud mental.

Enfoque Familiar y Comunitario
Con la realización del genograma observamos que la relación con su entorno está desestructurada. La mayor relación la establece con su expareja y la hija que comparte con ella, a las que se encuentra muy unido. Teniendo en su domicilio actual (paterno) una relación alejada con todos los miembros de la familia, aunque un poco más cercana a su madre, la que acude a consulta en numerosas ocasiones, con gran preocupación y ansiedad asociada a la situación de su hijo.

Juicio Clínico (lista de problemas, diagnóstico referencial)
Trastorno ansioso-depresivo en paciente con desestructuración familiar.

Plan de Acción
- Actividad física.
- Tratamiento farmacológico: ansiolíticos y antidepresivos como Mirtazapina y Ketazolam. - Apoyo psicosocial.
- Escala de ansiedad y depresión.
- Escalera de crecimiento personal.
- Abordaje conjunto con el servicio de salud mental.

Evolución
El paciente se encuentra actualmente en Centro Penitenciario por incumplimiento de la orden de alejamiento y nueva agresión a su expareja. El seguimiento actualmente se realiza desde Medicina penitenciaria, y el abordaje familiar lo continuamos realizando desde nuestra consulta.