Mujer de 60 años de edad sin contacto previo con Salud Mental aunque con antecedentes familiares de Esquizofrenia remitida a consultas de Psiquiatría por su M.A.P., a quien ha acudido en los últimos siete años refi riendo múltiple sintomatología somática que atribuye a una intervención externa. Se realiza despistaje orgánico que resulta normal.
Destaca su discurso, muy fl orido y detallado a la hora de exponer ideación delirante de perjuicio de larga data, estructurada y sin aparente repercusión conductual. Presenta un afecto poco congruente con ideación delirante (se muestra enérgica y vehemente en su relato, sin muestras de angustia psicótica), así como alucinaciones somáticas y auditivas, manteniendo su funcionalidad.Se trata de un cuadro de psicosis atípica de larga evolución, asemejándose al concepto descrito por nuestros clásicos como parafrenia, con conservación global de la persona y una expresión polimórfica del delirio.