Antecedentes personales: Mujer de 28 años sin A. familiares de interés. Niega intervenciones quirúrgicas. Síndrome ansioso-depresivo en tratamiento con alprazolam, y dos intentos previos de autolisis. No alergias conocidas. Fumadora de 10 cig/día. Auxiliar de farmacia. Dos hijos, de 2 y 5 años, que viven sanos.
Enfermedad actual: acude al Servicio de Urgencias de nuestro hospital por presentar sensación de vahídos y laxitud, acompañado de sudación profusa, temblores, visión borrosa y deseo de ingesta de alimentos con azúcar. Se detecta hipoglucemia mantenida por lo que ingresa en nuestro Servicio para estudio.
En los últimos 6 meses notaba episodios similares que cedían tras la ingesta de zumo o dulces, mejorando a los pocos minutos pero reapareciendo a las horas. Estaba siendo atendida en consulta de MI por episodios de pérdida de consciencia de unos 3" de duración, sin movimientos tónico-clónicos ni relajación de esfínteres, y con recuperación espontánea. RMN craneal normal. Pérdida de unos 10 kg de peso en estos meses. Negaba otra sintomatología acompañante.
Exploración: consciente, orientada, colaboradora. Buen estado general y de hidratación. Normocoloreada. Eupneica en reposo. Tolera decúbito. PICNR. No bocio. No IY. Pulsos carotídeos presentes. No soplos. AC: ruidos rítmicos a buena frecuencia. No soplos. AR: mvc. Abdomen blando, depresible, no doloroso a la palpación, no masas ni megalias, peristaltismo presente. Extremidades sin edemas ni signos de TVP, pulsos arteriales periféricos presentes. ROT sin hallazgos. Exploración neurológica sin hallazgos.
Pruebas complementarias: Analítica: leucocitos 13080 (N: 76,2%), Hb 13,6 g/dl; Hto 42 %; plaquetas 229000 μL; protrombina 79.3 %; INR 1.1; TPTA 24.3 seg; glucosa 21 mg/dl; HbAc1 5,3 %; creatinina 0,61 mg/dL; filtrado glomerular > 60 ml/min/m2; sodio 138 Meq/l; potasio 3.24 Meq/L; GOT 12 UI/L; GPT 24 UI/L; amilasa 46 UI/L; ac. úrico 3,37 mg/dL; Colesterol 136 mg/dL; C-HDL 47 mg/dL; C-LDL 76 mg/dL; PCR 0.8 mg/L ; TSH 0,091 μUI/mL; FT3 3,70 pg/mL; FT4 1,56 ng/mL; cortisol 5,3 μg/dL; ACTH 1 pg/ml; péptico C 13,88 ng/mL; pro-insulina 45,9 pmol/L; insulina 131 μUI/mL (con glucosado hipertónico). Gases venosos: pH 7,2; PCO2 67,8 mmHg; PO2 41,5 mmHg; bicarbonato 29 meq/L. Orina: pH 5; nitritos negativos, leucocitos 100/uL; eritrocitos 250; bacterias. Pruebas de imagen: RMN pancreática de alto campo: no se visualizaba ningún hallazgo de interés, recomendándose realizar TC dinámico pancreático de alto campo para el estudio de posibles pequeños tumores hipermetabólicos.
Evolución: Se intentó test de ayuno que se suspendió a las 23 horas, por presentar nueva hipoglucemia (51mg/dl), proinsulina 1,6 pmol/L; insulina 15,18 μUI/mL; péptido C 4,30 ng/ml. Durante su estancia presentó múltiples episodios de hipoglucemia severa sin claro predominio horario, incluso con administración de glucosado hipertónico.