Presentamos el caso clínico de una mujer de 53 años con AP: Estreñimiento crónico, poliquistosis hepatorrenal, síndrome depresivo. En tratamiento con alprazolam, enalapril y clorazepato de potasio. Enfermedad actual: dolor abdominal de inicio brusco e intenso de 5 horas de evolución, iniciado en hipogastrio y que después se generalizó por todo el abdomen, tras aumento de presión intraabdominal al realizar deposición. Febrícula. Un vomito. No clínica miccional. Exploración física:
General: Consciente, orientada, palidez cutánea y de mucosas. Taquipneica en reposo.Cabeza y cuello: No IY a 45o no se auscultan soplos carotídeos tórax: AC: Tonos rítmicos. No soplos. No roce ni extratonos. AP: MV conservado alguna sibilancia dispersa. Abdomen: blando, depresible, doloroso a nivel de hipogastrio y FII, con signos de irritación peritoneal. Hepatomegalia. Extremidades: No edemas. No signos de TVP. Pulsos femorales conservados y simétricos. Impresión diagnóstica: abdomen agudo a filiar. Exploraciones complementarias:
analítica: Glucosa 207 mg/dl, Urea 67 mg/dl resto bioquímica normal. Hemograma leucocitosis de 15.980 con 90% neutrófilos. Resto normal. Coagulación normal. Sistemático de orina: normal. ECG: ritmo sinusal a 120 lpm. Eje 60o. PR: 0,12 QRS estrecho. No alteraciones de la repolarización. TAC: Poliquistosis hepatorrenal. Neumoperitoneo en promontorio que va disecando psoas izquierdo y retroperitoneo. Perforación probable de sigma. Plan: Se solicita interconsulta a cirugía para valoración y tratamiento de la paciente. Cirugía: placa de necrosis en unión recto sigmoidea por impactación fecal. Líquido libre purulento. Se realiza intervención de Hartmann. Anatomía patológica: colitis isquémica focal necrotizante. Pericolitis aguda. Mecanismo patogénico: presión isquémica que ejerce el fecaloma contra la pared colónica hasta llegar a la perforación transmural. Factores prediponentes: estreñimiento crónico, fármacos inhibidores del peristaltismo intestinal, insuficiencia renal. Criterios diagnósticos: perforación ovoide, > de 1cm y en el borde antimesentérico, fecalomas emergiendo de la perforación o en cavidad abdominal, microscópicamente: necrosis o úlcera por presión e inflamación crónica en pared colónica, exclusión de otras causas de perforación. Evolución: sin complicaciones.
 Diagnóstico:
Perforación estercorácea de sigma.