La paciente comienza dos semanas antes con 4-7 deposiciones diarréicas diarias, sin dolor abdominal ni productos patológicos, acompañadas de náuseas y vómitos. Unas 48 horas antes había comenzado a tomar colchicina, indicada por su Médico de Familia por artralgias generalizadas.
Acude al Servicio de Urgencias del Hospital, donde se le diagnostica de infección del tracto urinario e insuficiencia renal secundaria a deshidratación, con indicación de fluidoterapia oral y trimetoprim sulfametoxazol.
Unos días después vuelve al Servicio de Urgencias por aparición de rush cutáneo generalizado y una pérdida ponderal de 5 kg, por lo que ingresa en el Hospital.
En la exploración física, destaca Ta38oC, empeoramiento de su estado cognitivo basal, con desorientación temporo-espacial; abdomen con molestia a la palpación en epigastrio e hipocondrio derecho, sin defensa peritoneal. Llama la atención un rash cutáneo generalizado, sin respetar palmas de manos y palmas de pies, que parece pruriginoso, aunque sin estigmas de rascado.
Entre las pruebas complementarias destacan una insuficiencia renal aguda no anúrica, así como una elevación de reactantes de fase aguda, bilirrubina y transaminasas y pancitopenia sin dishemopoyesis.
Se realizó un TAC toraco-abdomino-pélvico, obteniendo un discreto engrosamiento parietal de la vesícula biliar, asociado a líquido perivesicular, con vía biliar de calibre normal, por lo que se sospechó colecistitis aguda con reacción tóxico-dérmica. Se consultó el caso con Cirugía General, que recomendó tratamiento conservador con antibioterapia.
Tras 72 horas de ingreso, las lesiones dérmicas evolucionaron a lesiones ampollosas generalizadas, con contenido seroso y signo de Nikolsky positivo, por lo que nos encontramos ante un síndrome de Stevens-Johnson secundario a Trimetoprim Sulfametoxazol asociado a hepatitis aguda tóxica de patrón mixto y ductopenia.
El tratamiento principal fue corticoterapia y Flebogamma durante 5 días, tras lo que se consiguió a una estabilidad clínica, con desaparición de las lesiones dérmicas, quedando como secuela una insuficiencia hepática Child-Pug 9.