Presentamos el caso de un paciente varón de 19 años que ingresa para tratamiento de un síndrome psicótico al que se le inicia tratamiento con antipsicóticos con respuesta parcial. En la exploración destaca clínica compatible con catatonia, por lo que se descarta causa médica y se inician benzodiacepinas y terapia electroconvulsiva (TEC). Progresivamente disminuyen los signos catatónicos, lo que permite reducir las benzodiacepinas hasta su retirada. Al alta se mantienen los antipsicóticos y la TEC.