Anamnesis
Una mujer de 47 años, sin antecedentes personales de interés, acudió a nuestras consultas remitida por su médico de atención primaria, por presentar desde hace varios meses, unos nódulos subcutáneos bilaterales pretibiales. La paciente refería que las lesiones aparecían en bipedestación, pero desaparecían en decúbito; y negaba traumatismos previos en las áreas pretibiales. Los nódulos eran totalmente asintomáticos.

Exploración física
A la exploración se objetivaron cuatro nódulos subcutáneos, blandos, normocoloreados, reductibles, que medían aproximadamente entre 1 y 2 cm de diámetro, y localizados en las regiones pretibiales (dos en la extremidad inferior izquierda, y dos en la derecha). Las lesiones aparecían durante la bipedestación y con la dorsiflexión del pie, y desaparecían durante el decúbito o con la flexión plantar del pie.

Exploraciones complementarias
Se solicitó una ecografía, en la que se objetivó una disrupción de la fascia del músculo tibial anterior con el paciente en decúbito supino, y una protusión muscular a través de este defecto con la dorsiflexión del pie.

Diagnóstico
Hernias musculares tibiales anteriores bilaterales.

Tratamiento
La paciente fue derivada al servicio de traumatología, donde fue valorada y se desestimó realizar ningún tratamiento, por tratarse de hernias asintomáticas.

Evolución
En la revisión efectuada en nuestro servicio, las herniaciones persistían en ambas extremidades, pero continuaban sin provocar en la paciente molestia alguna.