Hombre de 58 años.
Oriundo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Trabaja en la industria hotelera San Martín de los Andes, provincia de Neuquén (Patagonia Argentina).
Maratonista aficionado.
Sano, no toma medicación, no fuma.

Consulta a un Servicio de Emergencias de un sanatorio de la Ciudad de Buenos Aires por presentar astenia, adinamia, náuseas y sabor metálico de 5 días de evolución. El paciente se encuentra recién llegado de San Martín de los Andes, vino a visitar a familiares para las fiestas de fin de año. Admite haber consumido AINEs de forma ocasional desde el comienzo de los síntomas pero no abusa de AINEs de forma habitual. 

Examen físico inicial en la guardia:
TA 148/83, FC 45 x min (regular), SO2 99%, afebril, FR 25 x min.
Luce aletargado y bradipsíquico, con respiración profunda y forzosa, buena perfusión periférica, edemas en ambos MMII simétricos, 2R4F sin soplos, buena entrada de aire bilateral con buena mecánica ventilatoria, abdomen con RHA+, blando, depresible e indoloro

Laboratorio de ingreso:
Hto 43%, GB 9128/mm3, Plaq 184000, Glucemia 104 mg/dl, 135/7,2/99 mEq/L, Creatinina 14 mg/dl, Urea 414 mg/dl, GOT 214 U/L, GPT 46 U/L
EAB (venoso): pH 7,25, pCO2 36,2 mmHg, HCO3- 14,6 mEq/L