Niño de 3 años, sin antecedentes personales ni familiares de interés, que consulta por lesiones micropapulares eritematosas pruriginosas en la zona del mentón sin otros síntomas acompañantes. Dichas lesiones aparecen de forma progresiva 24 horas después de la aplicación de gluconato de clorhexidina 1%(cristalmina) y povidona yodada al 10% (betadine).Las lesiones se mantienen estables hasta la 2o aplicación de clorhexidina cuando experimentan un franco empeoramiento. El cuadro cede tras la administración de dexclorfeniramina y retirada de la clorhexidina. Se realizan pruebas cutáneas (prick test) con clorhexidina al 1% y povidona yodada al 10% ; ambas con resultado negativo. Se realizan parches abiertos (patch test)con clohexidina y betadine con lectura inmediata con resultado negativo en ambas, lectura a las 48 horas con resultado positivo intenso para clorhexidina y débilmente positivo para betadine. Se prohíbe la utilización de clorhexidina y betadine.