Varón de 30 años, procedente de Senegal con obnubilación, cefaleas y cifras de tensión arterial de 300/100 mmHg. A la exploración destaca soplo panfocal III/VI de predominio aórtico e interescapular con ausencia de pulsos femorales. En pruebas complementarias se observa severa coartación de aorta ístmica. Tras evaluar el caso se realiza angioplastia con implante de stent farmacoactivo que condiciona la mejoría del paciente.
Motivo de ingreso: Se presenta un varón de 30 años procedente de Senegal que acude a los servicios de urgencias de nuestro hospital por obnubilación y cefalea objetivándose cifras tensionales en torno a 300 de sistólica y 110 de diastólica.
Antecedentes personales: Residente en España desde hace 4 años, trabajador esporádico como agricultor. No alergias a medicamentos conocidas, fumador de 15 cigarrillos al día, no alcoholismo. Diagnosticado en su país de procedencia de HTA sin realizar tratamiento. No presenta otras enfermedades de interés ni intervenciones quirúrgicas.
Anamnesis: Es traído por los servicios de emergencias domiciliarias por presentar de forma brusca cefalea, vómitos, obnubilación y detectarse cifras tensionales de 300/100 mmHg.
Exploración física: Presenta regular estado general, somnoliento aunque orientado y colaborador. TA: 300/100 mmHg FC 75 spm Saturación; 100%. A la auscultación cardiorespiratoria se detecta soplo sistólico multifocal de predominio aórtico III/VI, con buen murmullo vesicular en ambos campos pulmonares. Se ausculta soplo interescapular II/VI. Abdomen; blando, depresible, no doloroso, sin masas ni megalias, no signos agudos de peritonismo. Las extremidades no presentan edemas ni signos de trombosis venosa profunda. A la inspección a destaca un desarrollo del hemicuerpo superior respecto del inferior. Pulsos carotideos presentes y fuertes, femorales ausentes.
Pruebas complementarias: En los servicios de urgencias se solicita hemograma con serie blanca, roja y plaquetas normales, bioquímica con perfil renal, hepático e iones normales, destacando como único valor alterado CPK 1181. Coagulación normal. Sistemático de orina negativo. EKG: Ritmo sinusal a 78 spm, PR constante, QRS estrecho con signos de hipertrofia ventricular izquierda, sin alteraciones de la repolarización. Radiografía de tórax con ligera cardiomegalia, sin hallazgos patológicos en parénquimas pulmonares. TC Craneal sin alteraciones significativas para su edad. Una vez en planta se amplían los estudios solicitando proteinograma y catecolaminas en orina con valores normales. En la Ecocardiografía se identifica a 2 cm de subclavia izquierda imagen sugestiva de coartación aortica con flujo turbulento, llegándose a registrar flujo en sístole con gradiente máximo de hasta 70mmHg. Eco- doppler renal con riñones de tamaño y morfología normal sin datos de uropatía obstructiva, arterias renales sin estenosis. En Angio-RMN tórax y abdomen se objetiva coartación severa de aorta ístmica con estenosis del 75%, notable circulación colateral (aproximadamente 40%) y arteria subclavia derecha aberrante precoartación.
Diagnóstico final: Con todo lo anteriormente expuesto se llega al diagnóstico final de coartación aórtica severa como causa de HTA con encefalopatía hipertensiva asociada.
Evolución: Tras confirmarse con pruebas de imagen dicho diagnóstico se procede a la realización de angioplastia con implante de stent farmacoactivo en aorta ístmica, normalizándose las cifras tensionales y desapareciendo toda la sintomatología acompañante, llamando la atención la mejoría de fuerza en los miembros inferiores y la recuperación del estado general del paciente.