Describimos el caso de una paciente diagnosticada de esquizofrenia que presentaba un síndrome de identificación delirante con características del síndrome de Frégoli, Capgras y de intermetamorfosis.

TESTS
Hemograma, bioquímica y TAC craneal normales.


DIAGNÓSTICO
Esquizofrenia que presentaba un síndrome de identificación delirante.

TRATAMIENTO
Tras tener una larga historia de tratamiento con antipsicóticos atípicos (olanzapina, quetiapina, etc.), típicos (levomepromazina, haloperidol, etc.), eutimizantes-antiimpulsivos (topiramato, valproato etc.) y neurolépticos depot (zuclopentixol, palmitato de paliperidona), se decidió el inicio de tratamiento con clozapina. Se instauró paulatinamente el tratamiento mientras se retiraban todos los fármacos anteriores. La dosis a la que se llegó fue de 500 mg y se combinó con paroxetina como tratamiento de los síntomas afectivos concomitantes.