Varón de 24 de años que acude a la Unidad de Conductas Adictivas (UCA), en gran parte motivado por la preocupación de su madre y de su ex-pareja, para solicitar ayuda dada su adicción a los videojuegos de rol multijugador online (MMORPG). Esta situación ya le ha ocasionado varios problemas en la esfera laboral y social de su vida, así como ciertas consecuencias somáticas de relativa importancia.

Tras una toma de contacto inicial con Psicología y Psiquiatría, el paciente realiza una entrevista con la enfermera de la unidad, cuya finalidad es realizar una valoración inicial del paciente. Con los datos obtenidos en dicha valoración, se extraen unos determinados diagnósticos NANDA sobre los cuales el personal de Enfermería trabajará, a través del Proceso de Atención de Enfermería, con el fin de planificar y proporcionar unos cuidados personalizados y continuados de la mayor calidad posible.

  HISTORIA CLÍNICA: Descripción del caso

Varón de 24 años que acude a la Unidad de Conductas Adictivas (UCA) para iniciar seguimiento y tratamiento dada su adicción a los videojuegos.

No posee antecedentes médico quirúrgicos de interés a excepción de apendicectomía en 2011. No toma ningún tipo de tratamiento en la actualidad. No RAMC, no DM, no DLP, no HTA. Sobrepeso.

El paciente acude acompañado, en esta primera visita, de su ex pareja y de su madre. Éstas, según el paciente, "le han insistido mucho para que acudiera". El paciente reconoce tener un problema y necesitar ayuda profesional, si bien cree que "tanto su madre como su ex novia están exagerando la magnitud de éste".

El paciente refiere haber empezado a utilizar juegos MMORPG hace tres años tras la recomendación de un compañero suyo de universidad cuando ambos cursaban Informática. En aquel momento el paciente empezó a jugar aproximadamente unas 2 horas al día, si bien aquel tiempo no suponía ningún problema y no acarreaba ninguna consecuencia en relación a su vida académica, social y personal en dicho momento. El paciente menciona haber hecho "grandes amistades" en aquellos años gracias a estos juegos, amistades que, según el paciente, probablemente no hubiese hecho en la vida real debido a su gran timidez y "gustos extraños". También refiere sensación de logro en relación al juego, ya que según el paciente "en el juego se pueden conseguir cosas que no se podrían conseguir en la vida real, como volar o crear mundos nuevos".

Es a partir del año pasado y coincidiendo con los exámenes finales y el fin de su vida como universitario cuando el paciente empieza a emplear más y más tiempo en estos juegos, llegando a pasar incluso 8- 10 horas diarias delante del ordenador. Según nos comentan sus acompañantes, el paciente prácticamente ha dejado de salir a la calle y ha perdido casi todas sus amistades debido a que el juego se ha convertido en el "centro de su vida". La desorganización se extiende a más áreas de su vida como la comida (llegando a saltarse comidas o comer cualquier cosa delante del ordenador por no perder "juego"), el sueño (produciéndose una inversión clara del patrón sueño-vigilia al jugar casi exclusivamente durante la noche y dormir de día), la higiene personal o la vida académica (el paciente no llegó a presentarse a los exámenes finales y abandonó sus estudios a falta de unas pocas asignaturas para acabar la titulación). El paciente también presenta alteraciones emocionales en relación al juego, como irritabilidad cuando no puede jugar ese día, o tristeza intensa si le va mal en una partida.

  PROCESO DE ATENCIÓN DE ENFERMERÍA

  Fase de Valoración

  Patrón 1 – Percepción y mantenimiento de la salud. Aspecto e higiene descuidados, última ducha hace 5 días. Conciencia parcial de la enfermedad. Admite abusar ocasionalmente de bebidas energéticas para poder "aguantar mejor en el juego". Autónomo e independiente para AVD. Patrón alterado.
  Patrón 2 – Nutricional y metabólico. IMC=28,3 kg/m2. En ocasiones tiene mucha hambre y se da atracones y en otras ocasiones refiere no sentir nada de hambre y saltarse las comidas (no realiza 5 comidas diarias). Come frecuentemente delante del ordenador, sin llevar un ritmo adecuado. Basa su alimentación diaria en bollería industrial y alimentos precocinados, admite comer "bien" sólo cuando su madre le lleva a casa comida preparada por ella. Apenas come frutas y verduras. Ingesta hídrica más bien escasa, consume bebidas carbonatadas y energéticas en lugar de agua. Patrón alterado.
  Patrón 3 – Eliminación. No presenta incontinencia urinaria de ningún tipo. Presenta estreñimiento (frecuencia deposicional: 2 veces por semana) debido, en gran parte, al sedentarismo y la dieta baja en fibra. Patrón alterado.
  Patrón 4 – Actividad y ejercicio. Sedentarismo importante, sólo sale de casa para comprar comida, no realiza ningún tipo de deporte y/o actividad física. Reconoce no tener ningún hobby más allá del juego excepto escuchar música ocasionalmente mientras juega. Patrón alterado.
  Patrón 5 – Sueño y descanso. Ciclo sueño – vigilia invertido, el paciente juega de noche y duerme de día. Presenta problemas de conciliación del sueño. Sueño no reparador. Patrón alterado.
  Patrón 6 – Cognitivo y perceptivo. Abordable y colaborador durante la valoración, consciente y orientado en las tres esferas.
  Patrón 7 – Autopercepción y autoconcepto. No presenta ideación suicida ni ideación pasiva de muerte. Autoestima algo baja debido al sobrepeso, a pesar de ello, el paciente no refiere sentir malestar al respecto.
  Patrón 8 – Rol y relaciones. En la actualidad, aislamiento social casi absoluto, sólo se relaciona con sus amigos del juego (no en persona), sus padres y su ex-pareja. Refiere haber tenido siempre dificultades para conocer gente nueva y entablar amistad debido a su timidez. Ha abandonado por completo su rol como estudiante aunque refiere no sentir remordimientos al respecto. Patrón alterado.
  Patrón 9 – Sexualidad y reproducción. No valorable con los datos obtenidos durante la valoración.
  Patrón 10 – Afrontamiento y tolerancia al estrés. Conductas evitativas, baja tolerancia a la frustración, tendencia a la evasión a través de "la fantasía". Presenta ansiedad y desasosiego cuando, por alguna circunstancia, no puede jugar. Patrón alterado.
  Patrón 11 – Valores y creencias. No valorable con los datos obtenidos durante la valoración.
  Fase de diagnóstico

Teniendo en cuenta la información obtenida en la valoración, se pueden dirimir los siguientes diagnósticos según la taxonomía NANDA-II:

  (00099) Mantenimiento ineficaz de la salud r/c percepción disminuida de riesgo para la salud y afrontamiento personal ineficaz m/p incapacidad para asumir la responsabilidad de llevar a cabo prácticas básicas de salud.
  (00233) Sobrepeso r/c conducta sedentaria, consumo de bebidas azucaradas, picoteo frecuente, consumo de alimentos fritos habitualmente m/p IMC mayor de 25 kg/m2.
  (00168) Estilo de vida sedentario r/c falta de interés m/p elección por parte del paciente de una rutina diaria con falta de ejercicio físico y preferencia por actividades con escasa actividad física.
  (00011) Estreñimiento r/c actividad física insuficiente, malos hábitos alimentarios y aporte insuficiente de líquidos y fibra m/p disminución de la frecuencia, defecación dificultosa y eliminación de heces duras, secas y formadas.
  (00095) Deterioro del patrón del sueño r/c higiene del sueño inadecuada, uso sostenido de agentes para no dormir y asincronía circadiana m/p deterioro autoinducido del patrón normal, quejas verbales de no sentirse bien descansado y tiempo de sueño inferior al recomendado para su edad.
  (00052) Deterioro de la interacción social r/c déficit de conocimientos o habilidades sobre el modo de fomentar la reciprocidad, disonancia sociocultural, ausencia de personas significativas m/p verbalización de malestar en las situaciones sociales, empleo de conductas de interacción social ineficaces e interacción disfuncional con los compañeros, familia o amigos.
  (00069) Afrontamiento ineficaz r/c crisis situacional, trastorno en los patrones de liberación de la tensión y percepción de un nivel inadecuado de control m/p solución inadecuada de los problemas, trastornos del sueño, empleo formas de afrontamiento que impiden mantener una conducta adaptativa.

  Fase de planificación

Con el fin de poder suministrar al paciente cuidados individualizados y de calidad es necesario crear un Plan de Cuidados personalizado. Teniendo en cuenta los diagnósticos anteriores, se establecerán objetivos/resultados (NOC) a alcanzar a través de las intervenciones enfermeras (NIC) más apropiadas para cada diagnóstico. A continuación se describirá el plan de actuación sobre los diagnósticos coinsiderados prioritarios:

(00099) Mantenimiento ineficaz de la salud r/c percepción disminuida de riesgo para la salud y afrontamiento personal ineficaz m/p incapacidad para asumir la responsabilidad de llevar a cabo prácticas básicas de salud.

  NOC: (1305) Adaptación psicosocial: cambio de vida.
  NOC: (1908) Detección del riesgo.
  NIC: (4470) Ayuda en la modificación de sí mismo.

  Ayudar al paciente a identificar una meta de cambio específica.
  Ayudar al paciente a identificar las conductas que deban ser cambiadas para conseguir la meta deseada.
  Valorar nivel de conocimiento y habilidad actual del paciente en relación al cambio deseado.
  NIC: (4480) Facilitar la autorresponsabilidad.

  Considerar responsable al paciente de sus propias conductas.
  Animar al paciente a que asuma tanta responsabilidad de sus propios autocuidados como sea posible

(00095) Deterioro del patrón del sueño r/c higiene del sueño inadecuada, uso sostenido de agentes para no dormir y asincronía circadiana m/p deterioro autoinducido del patrón normal, quejas verbales de no sentirse bien descansado y tiempo de sueño inferior al recomendado para su edad.

  NOC: (0003) Descanso.
  NOC: (0004) Sueño.
  NIC: (1850) Fomentar el sueño.
  Regular los estímulos del ambiente para mantener los ciclos día-noche normales.
  Establecer una rutina a la hora de irse a la cama que facilite la transición del estado de vigilia al de sueño.
  NIC: (0200) Fomento del ejercicio.
  Instruir al paciente acerca del tipo de ejercicio adecuado para su nivel de salud, en colaboración con el médico y / o fisioterapeuta.
  Ayudar al paciente a desarrollar un programa de ejercicios adecuado a sus necesidades.

(00052) Deterioro de la interacción social r/c déficit de conocimientos o habilidades sobre el modo de fomentar la reciprocidad, disonancia sociocultural, ausencia de personas significativas m/p verbalización de malestar en las situaciones sociales, empleo de conductas de interacción social ineficaces e interacción disfuncional con los compañeros, familia o amigos.

  NOC: (1502) Habilidades de interacción social.
  NOC: (1503) Implicación social.
  NIC: (5100) Potenciación de la socialización.
  Fomentar la implicación en relaciones potenciadas y establecidas.
  Animar al paciente a desarrollar relaciones.
  Fomentar las relaciones con personas que tengan intereses y objetivos comunes.
  Fomentar las actividades sociales y comunitarias.
  NIC: (4362) Modificación de la conducta: habilidades sociales
  Ayudar al paciente a identificar los problemas interpersonales derivados de déficit de habilidad social.
  Animar al paciente a manifestar verbalmente los sentimientos asociados con los problemas interpersonales.
  Ayudar al paciente a identificar los resultados deseados de las relaciones o situaciones interpersonales problemáticas.

(00069) Afrontamiento ineficaz r/c crisis situacional, trastorno en los patrones de liberación de la tensión y percepción de un nivel inadecuado de control m/p solución inadecuada de los problemas, trastornos del sueño, empleo formas de afrontamiento que impiden mantener una conducta adaptativa.

  NOC: (1302) Superación de problemas.
  NOC: (0906) Toma de decisiones.
  NIC: (5230) Aumentar el afrontamiento.
  Animar al paciente al identificar sus puntos fuertes y sus capacidades.
  Ayudar al paciente a identificar objetivos adecuados a corto y largo plazo.
  Ayudar al paciente a desglosar los objetivos complejos en pasos pequeños, manejables.
  Ayudar al paciente a examinar fuentes disponibles para cumplir con los objetivos.
  Disminuir los estímulos del ambiente que podrían ser malinterpretados como amenazadores.
  NIC: (5820) Disminución de la ansiedad.
  Escuchar con atención.
  Animar la manifestación de sentimientos, percepciones y miedos.
  Establecer actividades recreativas encaminadas a la reducción de tensiones.
  Ayudar al paciente a identificar las situaciones que precipitan la ansiedad.
  Instruir al paciente sobre el uso de técnicas de relajación.

  Fase de ejecución y evaluación

Se pone en marcha el plan de cuidados de enfermería tras la primera consulta. Se irán obteniendo y registrando resultados en sucesivas visitas. Los resultados de determinadas intervenciones no podrán ser valorados por el momento al requerir éstas de más tiempo para la consecución de resultados, por lo cual éstas serán evaluadas a medio-largo plazo.