Varón de 67 años, fumador y con antecedentes personales de diabetes mellitus, hipertensión arterial y obesidad. En tratamiento con insulina glargina 30 UI / 24 h y enalapril 10 mg / 24 h. Es dado de alta hospitalaria tras un accidente cerebrovascular con hemiplejia derecha y afasia, por lo que ahora además está en tratamiento con acenocumarol 4 mg según hematología y simvastatina 20 mg / 24 h.En los seguimientos por su enfermero y médico de familia nos vimos ante la dificultad de comunicarnos con el paciente, teniendo que hacerlo con señas o escribiendo. La afasia no afectaba a la comprensión, pero sí a la expresión; lo único que el paciente consigue emitir es una sílaba repetida ("titititi"), presenta una incapacidad para la comunicación verbal. El paciente mantenía la audición, por lo que podía oír nuestras recomendaciones y preguntas, pero no podía expresarse; en un principio el paciente escribía y la comunicación se establecía.El paciente se encontraba encamado, con úlceras por presión sacra y en el talón del pie derecho. Precisaba de cuidados individuales como curas programadas, cambios posturales cada 2 horas, utilización de aceites esenciales en puntos de apoyo, y hacer hincapié en la alimentación (dieta hiperproteica).Los cambios tras el accidente cerebrovascular provocaron en el paciente un trastorno adaptativo. Mantenía una actitud depresiva, no quería colaborar disminuyendo la ingesta, no mantenía las posturas y en ocasiones se negaba incluso a escribir para expresarse. Aquí comenzó el problema de comunicación que consideramos grave. Si no puede comunicarse por escrito y tampoco de forma verbal ¿cómo nos va a explicar lo que le ocurre para que podamos ayudarle, cómo va a expresar sus necesidades o deseos, cómo va a mantener una relación con los de su entorno? Necesitábamos que el paciente nos explicara el por qué de ese cambio en su actitud y por qué no colaboraba. A la enfermería se le ocurrió la posibilidad de que se comunicara con nosotros con pictogramas. La finalidad era facilitar al paciente el expresarse con los demás; a pesar de poder hacerlo escribiendo es más cómodo señalar que escribir. Se le fabricó una tabla. El pictograma se encuentra al lado del paciente en todo momento, cerca de él para que pueda expresar lo que necesita avisando al familiar o cuidador con el único sonido que puede emitir ("tititi"); de esta forma el cuidador se acerca para ver qué señala el paciente. Con esto comenzó a mejorar tanto la comunicación sanitaria con el paciente como con sus familiares y amigos, mejoró su estado de ánimo, comenzó a mejorar la ingesta, a colaborar manteniendo las posturas..., mejorando significativamente su calidad de vida. Él mismo prefería el pictograma a expresarse escribiendo, porque le parecía más rápido. Con una imagen podía expresar una frase completa en algunas ocasiones. Él mismo solicitó ampliar el pictograma. Actualmente un familiar le está construyendo otro pictograma.El pictograma contiene imágenes que hacen referencia a acciones o cosas que le puedan ser útiles a lo largo del día, como la escala del dolor, imágenes referentes a la acomodación, necesidades básicas, partes del cuerpo, el abecedario, números, afirmación, negación y otros