Hombre blanco, de ocupación campesino, de 57 años de edad, procedente de Vertientes, Camagüey. Ingresa el 17 de diciembre de 2009 en el Hospital Provincial "Manuel Ascunce Domenech" de Camagüey, con diagnóstico presuntivo de endocarditis infecciosa por Brucella e insuficiencia aórtica moderada. Acude al cuerpo de guardia por presentar fiebre de 38,0-38,5 oC, desde hacía 4 meses y generalmente nocturna, acompañada de sudoración; escalofríos; dolores articulares, sobre todo en espalda y ambas rodillas; impotencia; nerviosismo; mialgias; astenia marcada, que le impide realizar sus actividades habituales; disnea y dolor precordial. Se constataron 3 ingresos anteriores por un síndrome febril crónico, de más de 9 meses de evolución, con diagnóstico inicial de endocarditis por fiebre reumática, para lo cual se le realizaron exámenes complementarios y llevó tratamiento médico con varios antimicrobianos, sin mejoría del paciente. Se descartó la posibilidad de otras causas de endocarditis.

Se indicó entre los complementarios serología lenta en busca de brucelosis, pero por no disponibilidad de reactivos no se realizaron estas pruebas hasta el mes de enero de 2010, en que se diagnostica la enfermedad con elevados títulos serológicos y endocarditis infecciosa como complicación sobreañadida.

Antecedentes epidemiológicos: el paciente vive en un área rural desde hace años en contacto directo con ganado vacuno y porcino, manipula partos de animales, ingiere con frecuencia leche y derivados; presenta antecedentes de heridas y microtraumatismos en manos y pies, propios de su labor. Su finca colinda con otra con ganado afectado de brucelosis (reportes estadísticos obtenidos del Instituto de Medicina Veterinaria de Camagüey, 2010).

Hallazgos positivos al examen físico:

— Aparato cardiovascular: ruidos cardíacos de buen tono, no tercero ni cuarto ruido, soplo sistólico II/IV en segundo espacio intercostal derecho, con irradiación a los vasos del cuello.
—Tensión arterial: 120/80.
— Frecuencia cardíaca: 68 por minutos.
— Ecocardiograma: vegetaciones en válvula aórtica.
— Rayos X de tórax anteroposterior y lateral: no se observan lesiones.

Exámenes complementarios realizados:

— Eritrosedimentación: 6 mm/h; valores de referencia (VR) 3-10 mm/h
— Lipidograma:

  · Colesterol 4,19 mmol/L; VR. 3,9-6,5 mmol/L
  · Triacilglicéridos (triglicéridos): 1,32 mmol/L; VR. 0,35-1,70 mmol/L.
  · Lipoproteína de muy baja densidad (VLDL): 1,53 mmol/L; VR. < 0,8 mmol/L.

— Creatinina: 59 μmol/L; VR. 44,2-132,6 mmol/L.
— Ácido úrico: 235 μmol/L; VR. 237-392 mmol/L.
— Glicemia 4,7 mmol/L; VR. 4,2-6,11mmol/L.
— Leucograma: 8,6 x 10 9/L; VR. 5-10 x 109/L.

  · Neutrófilos: 0,45; VR. 0,55-0,65.
  · Linfocitos: 0,53; VR. 0,25-0,40.
  · Eosinófilos: 0,02; VR. 0,01-0,03.

— Hematocrito: 0,35; VR. 0,41-0,54.
— Hemocultivo en busca de brucelas: no aislamiento bacteriano.
— Serología: prueba de Rosa de Bengala: ++++; 2 mercaptoetanol: positivo.

  · Serología lenta para Brucella (seroaglutinación en tubos): 1:320 dilución.

El paciente recibió tratamiento sobre la base de: aminoglucósidos: gentamicina (ámpulas 80 mg/2 mL) 2 ámpulas cada 12 h + amikacina (bulbos 500 mg/2 mL) 1 bulbo cada 12 h por 7 d, doxiciclina (tabletas 100 mg) 100 mg cada 12 h + rifampicina (cápsulas 300 mg) 300 mg cada 12 h por 6 semanas, y mejoró notablemente.

Se le dio el alta con el diagnóstico de endocarditis infecciosa por Brucella e insuficiencia aórtica moderada, de evolución mejorada, a los 30 d de estancia hospitalaria y seguimiento de la valvulopatía por consulta con medicina interna, cardiología y epidemiología.