Mujer de 15 años sin antecedentes médicos ni quirúrgicos de interés, así como tampoco hábitos tóxicos ni consumo habitual de fármacos. Estudiante, sin haber realizado viajes al extranjero y sin antecedentes familiares de interés.
Acude por un cuadro de parestesias y dolor localizado en zona glútea lateral extendiéndose por cara externa hacia la rodilla. El dolor no varía con la movilidad, no se acompaña de debilidad muscular ni se relaciona con el ejercicio, mejorando con analgesia pero siendo recidivante, hasta hacerse bilateral y simétrico, sin ser simultáneo.
En la exploración destaca hiporreflexia generalizada, incluyendo cutáneo-plantar apenas perceptible de manera bilateral, sin destacar focalidad aparente, alteraciones sensitivas, alteración de la fuerza ni de la marcha, ni lesiones tróficas ni cutáneas.
Se realizan análisis sanguíneos, donde en la bioquímica se aprecia un leve aumento de los reactantes de fase aguda siendo el hemograma normal. En la serología, estudio de autoinmunidad y análisis del LCR no destacan hallazgos patológicos.
En la resonancia magnética se aprecia abundante médula ósea roja en elementos vertebrales, sin signos de inflamación y morfología normal.
Tras las pruebas complementarias se orienta como una posible meralgia parestésica pautando analgesia como tratamiento.
Tras la persistencia de la clínica y resistencia al tratamiento, se reevalúa a la paciente y se realiza una segunda analítica donde se evidencia leucopenia de 3,96x109/L y trombopenia de 95x109/L, por lo que se decide realizar un aspirado medular. En el aspirado medular se haya hematopoyesis prácticamente ausente y sustituida por una población homogénea de blastos de tamaño intermedio y grande de aspecto inmaduro, núcleo redondeado o alguna incisura, cromatina inmadura y nucleolo frecuente. En el citoplasma de algunos basófilos se aprecia granulación azudófila. Esta población corresponde al 95% de la celularidad global diagnosticándose de leucemia linfoblástica aguda tipo L2 de la FAB con reordenamiento BCR/ABL detectado mediante biología molecular, por lo que se remite al servicio de hematología para tratamiento quimioterápico.
Por tanto, en este caso de leucemia linfoblástica aguda se plantea diagnóstico diferencial entre manifestación neurológica periférica como consecuencia de posibles metástasis leptomeníngeas, síndrome paraneoplásico o afectación neurológica microvascular.