Varón de 26 años que ingresa en Medicina Interna por fracaso renal agudo y alteración de las pruebas de función hepática. Trabaja en un taller y no presenta antecedentes médico-quirúrgicos de interés. Acude asiduamente al gimnasio y reconoce el uso de suplementos proteicos y vitamínicos, que suspende la semana previa al ingreso. Niega consumo de tóxicos.
Cuatro días previos al ingreso, el paciente comienza con mialgias generalizadas y fiebre intermitente de hasta 39oC, asociando orina colúrica y náuseas. El día del ingreso presenta dolor abdominal difuso, motivo por el que acude al Servicio de Urgencias. Se encuentra estable hemodinámicamente, siendo la exploración física anodina, destacando únicamente leve dolor a la palpación abdominal generalizada.
En la primera analítica obtenida se evidencia importante elevación de las transaminasas (AST 4064 U/L, ALT 4064 U/L) y fracaso renal agudo (urea 93 mg/dL, creatinina 4,05 mg/dL, FG 19 ml/min/1,73m2). Con estos resultados y la clínica que presenta el paciente, se solicita prueba rápida para detección del virus de la gripe, resultando positivo para Virus Influenza A, así como CK y CKMB, con cifras de 127.530 U/L y 1.680 U/L respectivamente.
Ante estos hallazgos, se decide ingreso en Unidad de Cuidados Intensivos para vigilancia estrecha y monitorización, presentando buena evolución con hidratación abundante, alcalinización urinaria y oseltamivir, con mejoría progresiva de la función renal y hepática y descenso paulatino de las cifras de CK y CKMB, sin precisar terapia de sustitución renal. Al alta está asintomático y con práctica normalización analítica.
La rabdomiólisis asociada al virus Influenza A está poco descrita en la literatura. Este virus infecta a las células musculares, provocando su destrucción y consecuentemente la elevación de las enzimas musculares, originándose necrosis tubular aguda responsable del daño renal. Excepcionalmente, como es nuestro caso, puede existir hipertransaminasemia, no debiendo confundirse esta elevación con lesión hepática aguda. Aunque nuestro paciente no precisó terapia de sustitución renal, en ocasiones es necesario aplicarla de forma temporal hasta la resolución del fracaso renal.