Mujer de 23 años, fuma de 2 a 8 cigarrillos diarios y bebe alcohol muy esporádicamente.

Ocupación: Estudiante de logopedia con tendencia a la especialización en rehabilitación y trabajo en voz. Actualmente canta y hace musicales con ensayos y actuaciones en fines de semana.

Motivo de consulta: Su profesor de canto en Madrid le informa de pérdida de aire durante la fonación. A nivel de habla refiere fatiga vocal, ronquera y la voz agravada, a la gente le cuesta entenderla. Cuando trasnocha, su voz a la mañana siguiente es mucho peor, la encuentra disfónica y sin fuerza. A nivel de canto la calidad de voz la percibe mejor pero su extensión vocal está reducida, por último nos cuenta que se le agota el aire muy rápido y esto le supone bastante dificultad a la hora de cantar. No refiere síntomas sensoriales a excepción de la necesidad de carraspeo en algunas ocasiones.

Antecedentes: Ha cantado desde pequeña y siempre ha estado relacionada con la música. Refiere disfonía desde la infancia, fue diagnosticada de nódulos laríngeos con 7/8 años que mejoraron con tratamiento laríngeo. Su madre fue operada de Edema de Reinke y su hermana pequeña ha sido operada recientemente de nódulos laríngeos.

Exploración: Desviación septal.
Respiración oral, paladar ojival. Leve maloclusión dentaria con interposición lingual en la deglución.En la laringoestroboscopia se puede observar un ensanchamiento fusiforme de ambas CCVV, pero más evidente en la CVD. Microsinequia en la comisura anterior, CVD: hipervascularización de la base y pequeña escotadura próxima a la comisura anterior. Estría sombreada paralela al borde libre poco profunda. Patrón vibratorio conservado. Borde libre de CVD irregular con relieve nodular ancho. CVI levemente ensanchada. Patrón vibratorio conservado en amplitud y cierre glótico. Hiatus medio que corresponde al edema fusiforme y déficit de cierre posterior.

Diagnóstico:
Engrosamiento fusiforme bilateral.
Deficiente cierre glótico.
Pequeña estría y microsinequia.

Actuaciones llevadas a cabo.
Entrevista inicial durante la cual se realiza una evaluación por parte delafoniatra.

La evaluación realizada, a diferencia de la propuesta anteriormente, constó de los siguientes apartados.
o Valoración subjetiva de la voz.
o Exploración videolaringoestroboscópica.oExploración aerodinámica.
o Análisis acústico (realizado únicamente al final de la intervención).

Tratamiento logopédico

Plan de tratamiento.
El tratamiento rehabilitador consistió enla realización de terapia logopédica en el centro de Foniatría Bielsa. El plan de intervención perseguía mejorar la eficiencia vocal, eliminar las disfonías esporádicas, mejorar el cierre de las cuerdas vocales y reducir la masa cordal que presentaba la paciente.

Resultados de la rehabilitación.
Tras la rehabilitación con tratamiento logopédico se percibe una mejoría subjetiva de los parámetros perceptuales.