Anamnesis
Paciente varón de 81 años con antecedentes de HTA, DM tipo 2, cardiopatía isquémica y claudicación intermitente que acude a consultas de dermatología por un prurito incesante en tobillo y pie izquierdo de 1 año de evolución. Refiere haber aplicado pomada con combinación de bacitracina, neomicina y polimixina sin mejoría. Niega cambios en su medicación habitual (bisoprolol, metformina pioglitazona, pravastatina, ácido acetilsalicílico y cilostazol) o empeoramiento de su estado basal. Su principal inquietud es el prurito, que condiciona un rascado continuo, con lesiones costrosas que no curan, motivo por el que consulta.

Exploración física
Se observa eritema y descamación desde dorso del pie hasta tercio inferior de pierna con un borde geográfico eritematoso. Además, se objetivan varias pápulas subcentimétricas con costra central adherida en el dorso del pie. Los pulsos distales eran normales con un relleno capilar discretamente disminuido.

Exploraciones complementarias
Ante la sospecha de una posible dermatofitosis, se toma muestra de escama con resultado positivo para Tricophytum rubrum y se realiza una biopsia donde se visualiza una muestra carente de epitelio de revestimiento, con depresión central y extrusión de fibras de colágeno entremezcladas con detritus celulares. La dermis subyacente presenta áreas de degeneración basófila del colágeno y agregados inflamatorios intersticiales de predominio neutrofílico, siendo estos hallazgos compatibles con colagenosis perforante.

Diagnóstico
Tiña ignota y colagenosis perforante adquirida secundaria al rascado continuo.

Tratamiento
Tras 8 semanas de tratamiento con dipropionato de betametasona-clotrimazol pomada 2 veces al día, se produce la resolución completa de la tiña por Trichophyton rubrum. Con el cese de la causa desencadenante del rascado, en este caso la infección fúngica, las lesiones perforantes comienzan a remitir progresivamente