Paciente de 22 años cantante de ópera, presenta dolor de cabeza al agacharse, es intenso y se sitúa en el maxilar irradiado a la frente, disminución de la respiración nasal, posee producción de mucosidad que baja a la faringe, con tos irritativa y eventualmente fiebre. Presenta puntos dolorosos a la presión en la zona de la cara. En la rx de senos paranasales se observa velamiento del seno maxilar. Ella sigue ejerciendo y relata que cuando canta siente que la voz "no rinde" como siempre.

Síntomas generales