Mujer de 76 años sin alergias medicamentosas conocidas. Hipertensa en tratamiento farmacológico, no diabética ni dislipémica. No hábitos tabáquico ni etílico. Trabajó en la juventud en el campo con exposición a pesticidas. Sin antecedentes de patología neurológica previa. Entre los principales antecedentes médicos destacan: sinusitis maxilar izquierda, rinitis alérgica y asma bronquial probablemente extrínseca.
Estando previamente bien y tras haber estado caminando el día previo por el campo, la paciente comienza con un dolor moderado-intenso en región proximal de miembros inferiores (MMII), similar al que presentaba en otras ocasiones en las que hacía la misma actividad. Poco después comienza con parestesias y debilidad distal en MMII que afecta primero y de manera predominante a la flexión dorsal del pie izquierdo y que posteriormente se hace bilateral. En los días siguientes, la debilidad progresa hasta dificultar la marcha, motivo por el que decide finalmente acudir a Urgencias.
A su llegada a Urgencias, la paciente se encontraba afebril y hemodinámicamente estable. Neurológicamente estaba consciente, orientada y con unas funciones superiores preservadas. En la exploración de pares creaneales, las pupilas eran isocóricas y normorreactivas, los movimientos oculares no estaban limitados y no había nistagmo. No había alteración de los pares V ni VII ni tampoco de pares bajos. El balance motor en miembros superiores (MMSS) fue normal mientras que en MMII tenía una debilidad de 4-/5 en tibial anterior derecho y de 3/5 en tibial izquierdo junto con una leve dificultad para la flexión plantar del pie izquierdo. Se hallaba también presente una hipoestesia extereoceptiva en la cara lateral de ambas piernas y una pérdida de la bóveda plantar y dificultad para la eversión plantar bilateral, todo ello compatible con lesión del nervio peroneo común bilateral. Los reflejos aquíleos estaban ausentes. La marcha tenía un patrón en steppage y la exploración del romberg fue negativa.
En Urgencias se realizó analítica sanguínea, radiografía de tórax y TC craneal. Además, se realizó una punción lumbar ante la sospecha de síndrome de Guillain Barré (alteración sensitiva y debilidad progresiva y ascendente de miembros inferiores con arreflexia aquílea). El análisis de LCR fue normal.
Dados los hallazgos analíticos de leucocitosis con eosinofilia (17.26x10e9/l), los hallazgos radiológicos de infiltrado difuso, los antecedentes personales de la paciente y la clínica neurológica sugestiva de mononeuropatía múltiple, se sospecha en Urgencias una posible vasculitis en contexto de Síndrome de Churg-Strauss, y se inicia el tratamiento con bolos de metilprednisolona (500mg/día) durante 3 días (se puso esta dosis, por el bajo peso corporal de la paciente).
Durante el ingreso en planta de hospitalización, se completó estudio con las pruebas complementarias reflejadas en la tabla 1. De entre ellas cabe destacar la realización de TACAR pulmonar que evidenció opacidades parcheadas en vidrio deslustrado, TC de senos paranasales que evidenció pansinusitis, y electroneurografía que obtuvo hallazgos sugerentes de neuropatía axonal de ambos nervios peroneos comunes.
EVOLUCIÓN
Inicialmente la paciente quedó ingresada en Servicio de Neurología pero tras orientar el cuadro clínico hacia una vasculitis sistémica tipo granulomatosis eosinofílica con poliangeítis se decidió cambio de cargo a Reumatología para completar estudio y optimizar el tratamiento.
Durante su estancia en la planta y tras la administración de los pulsos de metilprednisolona y posteriormente de prednisona oral (1mg/kg/dia) se objetivó una mejoría tanto de los parámetros analíticos como de la clínica neurológica con mejoría a nivel de sensibilidad exteroceptiva y la fuerza distal en miembros inferiores.
Se propuso a la paciente realizar biopsia por broncoscopia pero la paciente no accedió a dicha prueba. La biopsia del nervio sural para realizar el diagnóstico anatomopatológico no pudo realizarse por falta de personal entrenado en nuestro centro.