Vive solo, es el tercero de cinco hermanos. Con su hermana mayor es con quien más mantiene vínculo y es la cuidadora principal del usuario.

Hace tres años que falleció su madre, se desconoce la muerte del padre.

Según refiere el usuario, tiene esposa. De momento no es valorable la información. Desconocemos la situación laboral.

ANTECEDENTES PSIQUIÁTRICOS:

En el momento actual se encuentra ingresado en la Unidad de Hospitalización Psiquiátrica (primer ingreso). Antes solamente se medicaba por migrañas y con motivo del fallecimiento de la madre empieza a descompensarse.

Comportamientos bizarros y de vagabundeo, domicilio totalmente abandonado según refieren los familiares.

DIFICULTADES Y NECESIDADES DETECTADAS:

  Dificultad para mantener el autocuidado (higiene, dieta, compra, vestido, descanso) y la limpieza y orden del hogar.
  Dificultad para vincularse al centro de salud mental dada su nula conciencia de enfermedad.
  Dificultad para relacionarse con otras personas que no sean de su familia.
  Necesidad de ocupar su tiempo libre.

OBJETIVOS PAUTADOS:

Mejora del cuidado personal y del hogar:

 – Ducha y aseo diario

 – Cambio de ropa diario

 – Realizar la compra con su hermana

 – Comidas sencillas que requieran poca manipulación evitando los productos precocinados y fomentando una dieta equilibrada. Insistencia en que realice 5 comidas al día.

 – Mantener el piso limpio y ordenado. Un asistente del hogar le realiza la limpieza de la casa una vez por semana.

Cumplimiento de todas las visitas fijadas: psiquiatra referente en Centro de Salud Mental, Enfermería y trabajo social.
Fomentar la sociabilidad acompañando y supervisando la vinculación a un recurso terciario: voluntariado en un centro de acogida de animales.
Soporte familiar donde la cuidadora principal nos manifieste las dificultades, evitando así la posible claudicación. También se le hará partícipe a la hermana de acompañarlo en las visitas, pactando con ella para ir preparando el alta del Plan de Servicios Individualizados (PSI). Es importante incidir en esto ya que PSI no es un recurso finalista sino que se pretende conseguir que una vez se hayan cumplido estos objetivos, el usuario sea más autónomo en la comunidad.

INTERVENCIONES:
Se empezó a trabajar con el usuario mientras estaba ingresado en la unidad de agudos de hospitalización psiquiátrica. Estuvo ingresado tres meses en los cuales la familia pudo realizar una limpieza intensiva en el hogar del usuario (estaba totalmente descuidada). Una vez la casa estuvo reformada y limpia, se dio de alta al usuario y pudimos vincularnos con él para trabajar los objetivos pautados.

La familia estuvo informada en todo momento en qué consistía nuestro trabajo como Coordinador de Proyecto Individualizado (CPI).

Al ser una persona bastante retraída y poco comunicativa, se hizo difícil abordar temas más allá de su patología mental, aunque en alguna ocasión sí se pudieron tratar temas personales como si realmente tenía esposa (resultó que no, tampoco tiene hijos), dónde había trabajado (no ha cotizado en la Seguridad Social, lo cual consta que no trabajó) y qué relación tenía con sus padres. En todo momento el usuario se mostró colaborador y respondía escuetamente a las preguntas.

Los acompañamientos terapéuticos fueron muy importantes ya que se reforzó en vínculo que se mantenía con él. Nos veía como alguien en quien confiar, aunque se mostraba bastante receloso con su sintomatología, en ningún momento explicó ideaciones delirantes.

Se trabajó el tema de su riesgo de aislamiento en el domicilio. Se comprometió a realizar paseos durante el día.

Debido a su poca sociabilidad, se propuso dentro del equipo multidisciplinar la posibilidad de asistir a un Centro de Día. El usuario se negó, aunque no descartaba la idea de realizar alguna actividad lúdica al menos un día a la semana.

Se le propuso realizar voluntariado en un centro de acogida de animales y bajo supervisión y acompañamiento de CPI, se pudo vincular sin problema al recurso.

La situación actual del usuario es que está yendo a las visitas pautadas en la red comunitaria, reforzado por su hermana. También está contento con el voluntariado ya que expresa que se siente bien y cómodo al poder realizar esta actividad de ayuda a los animales.

Mantiene una buena relación con la familia y los fines de semana los va a visitar. La situación ha cambiado porque se trabajó con ellos y pudieron entender la enfermedad mental del usuario.

El domicilio está limpio y ordenado, mantiene la limpieza que realiza el asistente doméstico.

Realiza una dieta equilibrada y hace en la medida de lo posible cinco comidas al día.

Todo está bajo la supervisión diaria por teléfono de su hermana mayor.

Por todo esto se decide dar de alta al usuario de nuestro servicio.