Mujer de 54 años que las 6 semanas previas al ingreso acudió al servicio de urgencias hospitalarias en 5 ocasiones por cuadro de inflamación laterocervical derecha que cedía espontáneamente. Las últimas ocasiones extensión a miembro superior izquierdo. No otros síntomas, sin antecedentes médicos de interés, tratamientos crónicos ni hábitos tóxicos. 
La exploración física destaca: Ta 37,2oC, región laterocervical derecha edematosa, sin signos flogóticos. No adenopatías. Signos de enfermedad tromboembólica venosa en la extremidad superior izquierda. Nódulo en la mama izquierda. Resto de la exploración sin hallazgos patológicos. Las pruebas complementarias mostraron: Hb 10,4 g/dl, constantes corpusculares, serie blanca y plaquetas normales. VSG 14 mm, PCR 6 mg/l. Resto de los parámetros analíticos habituales en rango de normalidad. Marcadores tumorales: CEA: 2517 mcg/l, Ca 15,3: 386 U/ml, Ca 125: 855 U/ml, Ca 19.9: 1517 U/ml, CYFRA 21-1: 16 mcg/dl. TAC Cérvico-torácico-abdómino-pélvico: Adenopatías cervicales. Trombosis completa del tronco braquiocefálico y venas yugular y subclavia izquierdas y parcial de la vena yugular derecha. Trombosis de la rama segmentaria basal posterior de la arteria lobar inferior derecha. Engrosamiento de la piel de la mama derecha con masa en el cuadrante externo. Adenopatías axilares derechas y mediastínicas. Dos nódulos menores de un centímetro en el lóbulo pulmonar inferior derecho. Pequeños nódulos en retroperitoneo. Resto sin hallazgos. ECO-mamografía: Mama derecha: engrosamiento cutáneo perialeolar. Nódulo con calcificaciones groseras en cuadrante supero-externo. Mama izquierda: tumoración compatible con hamartoma o fibroadenolipoma en cuadrante ínfero-externo. Adenopatías axilares patológicas. RM mama: Hallazgos sugerentes de carcinoma inflamatorio de mama derecha, hamartoma en mama izquierda y focos de mastopatía. Biopsia de piel de mama y de adenopatía: Infiltración por adenocarcinoma con invasión linfática y venosa. Metástasis de adenocarcinoma. Broncoscopia: Sin hallazgos. Con diagnóstico de trombofilia paraneoplásica secundaria a adenocarcinoma de mama con afectación yugular bilateral, tronco braquiocefálico y vena subclavia izquierda. Tromboembolismo pulmonar secundario iniciándose tratamiento con heparina de bajo peso molecular y corticoesteroides, remitiéndose a la paciente al servicio de oncología para tratamiento quimioterápico.