Varón de 61 años, ex fumador, tratado con AAS e hidroxiurea por un síndrome mieloproliferativo JACK 2 positivo y en seguimiento por PSA elevados con biopsias prostáticas negativas. Consultó por cefalea, inestabilidad de la marcha, náuseas y fotofobia de 10 días de evolución. En la exploración destacaba marcha inestable con lateropulsión izquierda y Romberg positivo. La TC craneal objetivó una lesión ocupante de espacio de 9,5x12 mm en el vermis cerebeloso e ingresó para estudio.
La RM craneal mostró un nódulo sólido hipercaptante con sangrado y ligero edema vasogénico de 9x8x8 mm en el vermis cerebeloso, sugerente de metástasis. Se realizó TC de cuello, tórax, abdomen y pelvis que informó de un engrosamiento anómalo esofágico distal/esófago sumergido y cardias-fundus, con una masa en el epiplon menor con necrosis, y lesiones ocupantes de espacio hepáticas. La endoscopia digestiva alta confirmó una neoformación mamelonada y friable que ocupaba los 33-39 cm esofágicos desde la arcada dentaria. La biopsia fue informada como carcinoma neuroendocrino con extensa necrosis en la muestra de esófago proximal y adenocarcinoma de tipo intestinal en la muestra de esófago distal. Por parte de Oncología se trató, con radioterapia holocraneal y quimioterapia paliativa, como un tumor neuroendocrino esofágico de alto grado estadío IV por metástasis cerebelosa y hepáticas.
Los tumores de colisión son neoplasias raras que consisten en dos poblaciones celulares independientes que crecen próximas hasta que conforman una única lesión, generalmente en la unión de diferentes tejidos epiteliales. A diferencia, en los tumores de composición, un clon neoplásico diverge en dos linajes celulares distintos. Existen 23 casos publicados de tumores esofágicos, mayoritariamente de la unión gastroesofágica, siendo más frecuentes el carcinoma de células escamosas y el adenocarcinoma. Nuestro paciente presenta los componentes neuroendocrinos y adenocarcinoma, que son extremadamente raros con tan sólo 5 casos descritos en la literatura, y ambos de localización esofágica. Podría tratarse de dos neoplasias independientes (tumores de colisión) o de formas mixtas de carcinoma exocrino-neuroendocrino (tumores de composición). La confirmación se obtiene mediante el examen histológico de la pieza quirúrgica, que no se realizó al tratarse el paciente de forma paliativa.