Guillermo O.C, varón de 35 años que,es trasladado desde el Hospital de Santa Lucía a HUVA dónde ingresa en UCI por Traumatismo Medular.
El paciente como antecedentes personales destaca fumador de cannabis, cocaína y bebedor habitual, sd Ansioso depresivo, con episodios de crisis de ansiedad. Situación basal: Independiente para las actividades de la vida diaria. No tratamiento crónico.

ENFERMEDAD ACTUAL: El paciente sufre la mañana de su ingreso, accidente de tráfico mientras conducía una furgoneta. El 112 lo encuentra atrapado, en supino lateral izquierdo, flexionado, con las rodillas elevadas a la altura de la cadera. A la llegada del 112, el paciente se encuentra estuporoso, refiriendo dificultad para respirar, GCS 9 (No consignan MVO), hipotenso (TA 61/39), FC 65 lpm y desaturado (Sat O2 72 %). Ante esta situación administran sedación con Etomidato y relajación con Rocuronio y proceden realizar IOT, sin incidencias. Se traslada a Hospital Santa Lucía. A su llegada a dicho centro, el paciente se encuentra hipotenso ( 53/53 mmHg), Sat O2 100 %, con pupilas mióticas isocóricas y reactivas. Se inicia fluidoterapia y perfusión de Noradrenalina, por clínica compatible con Shock medular, con lo que se consigue estabilización hemodinámica y se procede a realización de TAC total body. Se objetiva en TAC cervical: anterolistesis grado II-III de C5 con retrolistesis marcada del resto de cuerpos vertebrales cervicales, por fractura-luxación facetaria de C4 sobre C5 condicionando una severa estenosis del canal central con compresión medular, fractura de apófisis espinosa de C4. TAC torácico con mínimo neumotórax anterior izquierdo , contusiones pulmonares en lóbulo superior e inferior izquierdo y mínimas en lobulo inferior derecho. Leve derrame pleural izquierdo con atelectasia pasiva asociada. Se observa fracturaacabalgamiento del tercio proximal de clavícula izquierda y fractura de espina escapular izquierda, no desplazada. Fractura de arcos costales posteriores de 2o, 4o y fisura de 7o izquierda. Fractura de tercio medio de 3o, 4o, 5o y 7o. Hematoma en brazo y antebrazo izquierdo sin evidencia de fractura. TAC Craneal y Abdominal sin lesiones. Tras la estabilización hemodinámica y diagnóstico de lesiones, se contacta con UCI y Neurocirujano de HUVA para traslado, para valoración,monitorización y tratamiento. A su llegada, está IOT, sedado y conectado a VM. Con perfusión de NA y dopamina. Se le realiza hemograma, bioquímica y coagulación con parámetros dentro de la normalidad, además de Rx de tórax y ECG sin alteraciones. También se le realiza RMN urgente: Se estudia en T1, T2 y con supresión grasa. Fractura luxación en C5-C6 con mielopatía cervical aguda asociada y afectación de partes blandas y complejo ligamentoso paraespinal. Hernia discal C6-C7. También se extraen Tóxicos en sangre y orina: Alcoholemia 25.0 mg/dL, Cocaína * Positivo, Tetrahidrocannabinoides * Positivo. Se consulta con Neurocirugía a la espera de actitud terapeutica. Tras su valoración se decide estabilización de eje cervical con tracción cervical (7 kg-> 9 kg) y camilla Striker, pendiente de cirugía de fijación cervical. Dos días después del ingreso en UCI se opera bajo control radiológico se reduce la luxación C4-C5, consiguiendose una reducción casi total. Mediante abordaje laterocervical derecho. Se localiza espacio C4-C5, practicándose microdiscectomía y limpieza de platillos vertebrales, ligamento vertebral comun posterior roto. Se coloca injerto tricortical de cresta iliaca derecha. Artrodesis con placa y 4 tornillos C4-C5.

El paciente vuelve de nuevo a la UCI tras la cirugía. A las pocas horas acuden sus familiares desde Madrid (madre y hermana) solicitan al equipo médico que retiren el respirador de Guillermo mientras aún no se haya despertado, porque él no va a ser capaz de asumir la situación de tetraplejia permanente y respiración artificial. Es un tema que han tratado en casa previamente y ellas tienen claro que es mejor retirarle el respirador y que fallezca antes de despertar. El personal médico de la UCI, no esta de acuerdo con una decisión de tal envergadura y menos tomada "en representación" por los familiares, así que decide despertar a Guillermo y explicarle la situación. Guillermo despierta en pocas horas, se le explica en presencia de sus familiares que ha quedado tetrapléjico (irreversible) y que quizá con el tiempo (meses de rehabilitación) se logre desconectar del respirador y consiga respirar por si mismo, pero que va a permanecer postrado en cama y con tetraplejia definitiva. Guillermo giró la mirada hacia su madre y le recriminó "¿como has permitido que no me desconectaran?". Desde entonces su único discurso para con cualquier personal sanitario que se acercaba a su cama era "pégame un tiro por favor" o "córtame el cuello". No nos dijo otra cosa durante semanas. En cuanto a su madre y hermana, pasaban el horario de visita llorando continuamente por los insultos y recriminaciones de Guillermo, reprochándoles porque no conseguían que le desconectaran. Durante la información médica solo lloraban solicitando que retirásemos las medidas de soporte vital. Fue valorado por el servicio de Psiquiatría en varias ocasiones sin conseguir ninguna mejoría.
Tras varias semanas en la UCI con persistencia de su discurso y el de sus familiares, se consultó con el comité de ética, quien indicó que había que esperar un plazo de dos o tres meses más, por si la actitud era fruto del shock emocional. No obstante, el comité aconsejó desconexión del respirador, en caso de persistir en igual situación tras dicho plazo. Antes de concluir el plazo fijado, Guillermo se trasladó al Centro Nacional de Parapléjicos de Toledo por ser centro referencia nacional. Telefónicamente informamos al equipo de UCI de Toledo de cuál era la situación y finalmente se trasladó tras 46 días de ingreso en UCI. Durante mas de un año no nos atrevimos a llamar a preguntar por Guillermo. El pasado mes de diciembre de 2016 (año y medio después) hablamos con la UCI de Toledo para tramitar otro traslado y preguntamos que había sido de Guillermo, la compañera de Toledo nos contaron que Guillermo se había casado hace dos meses con una fisioterapeuta del hospital y que estaban intentando tener un hijo por punción testicular e inoculación. Guillermo se había desconectado del respirador y permanecía tetrapléjico pero feliz con su nuevo proyecto de vida.