Datos generales: Paciente Cruz Marina Rodríguez., de 51 años de edad, raza blanca, femenina, ama de casa.

Motivo de Consulta: Lesión en piel.

Historia de la Enfermedad Actual: Paciente que es remitida por su Médico de Familia a consulta de Dermatología por presentar lesiones de piel, pruriginosas, que describe como unas manchas redondeadas, que le salieron hace alrededor de unos meses en miembros inferiores y luego en la cara, que evolucionaron desfavorablemente con después de haber recibido tratamiento con pomadas antibióticas (Neomicina), antihistamínico por vía oral al no mejorar se decide realizar biopsia de piel.

Antecedentes patológicos personales: hipertensión arterial (HTA) (Moderada) hace + 5 años.

Antecedentes patológicos familiares: No refiere.

Examen físico:

Piel y mucosas: Húmedas y normocoloreadas.

Tejido celular subcutáneo (TCS): No infiltrado.

Auscultación respiratoria (AR): Murmullo vesicular normal, no presencia de estertores, frecuencia respiratoria (FR): 18 respiraciones por minuto.

ACV: Ruidos cardíacos rítmicos y bien golpeados. No soplo. Tensión arterial (TA): 120/80 mm Hg. Frecuencia cardiaca (FC): 80 latidos por minuto.

Abdomen: Blando, depresible. No doloroso a la palpación superficial ni profunda, no visceromegalia. Ruidos hidroaéreos: normales.

Sistema nervioso central (SNC): Orientada en tiempo, espacio y persona.

Examen Dermatológico:

Cuadro cutáneo localizado en ambos miembros inferiores constituidos por lesiones redondeadas eritematosas de bordes bien definidos, donde se observan algunas microvesiculosas y pápulas.

Exámenes complementarios realizados:

Hemograma con diferencial.

Hemoglobina (hb): 126 g/l.

Hematócrito: 0.40 g/l.

Leucograma: 9.8 X 109 /l

Polimorfonucleares: 0.052

Linfocitos: 0.48

Monocitos: 0.01

Eosinófilos: 0.07

Eritrosedimentación: 20mm/hora.

Glicemia: 3 mmol/l.

Estudio micolóogico: negativo.

Biopsia de piel No. 11214-9: La epidermis muestra una imagen eczematosa típica subaguda con exoserosis exudativa inflamatoria y vesículas espongióticas. También hay un fuerte edema e infiltrado inflamatorio, predominantemente perivascular, en la dermis superficial y un engrosamiento psoriasiforme de la epidermis (acantosis con paraqueratosis e hiperqueratosis intermitente), compatible con eczema numular.