Mujer de 30 años, trabaja en hostelería, sin antecedentes personales de atopia ni médicos de interés, remitida a consulta al presentar una reacción con el uso de Liade® pomada antibiótica. La pomada se la prescribieron en el mes de septiembre de 2.016 como profilaxis de infección tras la realización de un tatuaje en el antebrazo. A las 24 horas de su administración presentó erupción papulosa pruriginosa en la zona de aplicación. Por este motivo acudió a Urgencias del Centro de Salud donde le administran Polaramine® y Urbason® parenteral y le remitieron al domicilio con antihistamínico oral. Refiere que previamente había usado esta pomada sin incidencias. Este preparado tiene como principios activos neomicina sulfato, polimixina B sulfato y bacitracina y como excipientes: dióxido de titanio, diacetato de clorhexidina, levomentol, eucaliptol, salicilato de metilo, esencia de siringa, aceite de ricino y parafina sólida.
Se realizaron pruebas epicutáneas con la batería True Test® (que incluye la neomicina y bacitracina) ampliada según las recomendaciones del GEIDAC (Grupo Español de Investigación en Dermatitis de Contacto y Alergia Cutánea) y con polimixina B y clorhexidina (AllergEAZE® Martí Tor) con resultado negativo a las 48, 96 horas y al 7o día. No se hicieron epicutáneas con Liade® pomada ya que se testaron los principios activos por separado y porque la paciente no aplicó la pomada bajo oclusión.
El ROAT test (Repeated Open Application Test) con la pomada fue negativo y el test de uso con la pomada en una zona del antebrazo previamente rasurada fue positivo: a las 2 horas de su aplicación presenta eritema pruriginoso y pápulas, a las 48 h y 96 h se objetiva vesiculación y descamación.
Posteriormente realizamos estudio con pruebas epicutáneas con los principios activos de la pomada (neomicina, bacitracina y polimixina) y clorhexidina (fig. 2) mostrando positividad (+) a las 48 y (++) a las 96 horas con bacitracina y positividad dudosa (+?) a las 96 horas y (+) al 7o día con neomicina. Las epicutáneas con polimixina B y clorhexidina en piel rasurada fueron negativas.