Varón de 45 años diagnosticado de otosclerosis bilateral, operado sin incidentes de estapedectomía izquierda que ingresa para ser intervenido del oído derecho. Durante la cirugía por vía transmeatal, al elevar el colgajo tímpano meatal en su porción posteroinferior se produce una inesperada hemorragia, con abundante salida de sangre venosa a través del espéculo ótico, que nos imposibilita visualizar la caja timpánica. Recurrimos a la aspiración con cánula gruesa hasta poder localizar el área de sangrado, que se cohíbe mediante compresión con gasa de borde. Para un mejor control quirúrgico, se realiza un abordaje retroauricular y tras retirar la gasa, se controla finalmente el sangrado con surgicel® fibrilar. Se comprueba entonces que se trata de un bulbo yugular alto y dehiscente en contacto con la membrana timpánica. El paciente no presentó complicaciones en el postoperatorio inmediato, retirándose el taponamiento a los 8 días, quedando con la secuela de una perforación residual.