Hombre de 64 años de edad, con antecedentes de arritmia cardiaca, fibrilación auricular, taquicardia paroxística supraventricular y hepatopatía alcohólica diagnosticada a los 48 años de edad. Estaba medicado con Atenolol 100 mg (1-0-1) y Diacepam 5mg (0-0-1). Fue intervenido quirúrgicamente a los 50 años de fístula perianal. No refería alergias medicamentosas conocidas. El paciente fue enviado a nuestro servicio para la exéresis de una lesión exofitica, de 2 meses de evolución, localizada en el paladar duro, a nivel del segundo molar superior derecho. La lesión era dolorosa a la palpación. En la exploración intrabucal la lesión era nodular, de base pediculada, de 0,5 cm de diámetro, indurada a la palpación y de color rosado. Presentaba edentulismo parcial con ausencia del 1.6 y una higiene bucal deficiente. En la radiografía periapical no se observaba signos de afectación ósea. Se hizo la exéresis de la tumoración bajo anestesia local infiltrativa y con bisturí frío. El diagnóstico anatomopatológico fue de granuloma periférico de células gigantes. En el control postoperatorio a los 7 días, se observaba que la herida cicatrizaba muy lentamente, sin sintomatología asociada. En un control al mes de la exéresis, la herida mostraba aspecto erosivo pero no se palpaba tumoración. La herida cicatrizó totalmente y sin dejar secuelas al cabo de 2 meses después de la exéresis de la lesión. No se apreciaron signos de recidiva en los controles sucesivos y se dió el alta a los 4 años de la intervención quirúrgica