Paciente varón de 2 años que ingresa en al servicio de urgencias por cuadro consistente en parálisis facial periférica (PFP) derecha grado VI según la escala de House-Brackmann (HBS). Como antecedente destacable el niño había padecido OMA de repetición, último episodio 1 mes antes del cuadro actual, manejado por su pediatra. En días anteriores a la instauración del cuadro de PFP presentó síntomas de infección de vías aéreas superiores con rinorrea, otodinia derecha, fiebre cuantificada 38oC y a la otoscopia se evidenció membrana timpánica integra y a tras luz derrame de aspecto seroso. Fue manejado por su Pediatra de zona con Amoxicilina sin respuesta clínica. Ya en urgencias, se realizó analítica básica mostrando como hallazgos importantes linfocitosis, que orientaba a etiología vírica, las pruebas audiométricas revelaban Hipoacusia de transmisión leve OD y curvas de timpanometría tipo B. Se solicitó una tomografía axial computalizada (TC) de peñasco en el que se objetivó ocupación de la caja timpánica y celdillas mastoideas sin destrucción del hueso ni colección subperióstica.

Nuestro paciente es ingresado para tratamiento antibiótico endovenoso con Cefotaxima (150 mg/kg/día), Urbasón (1 mg/kg/día), Ranitidina (1.5 mg/kg/día) y Dexametasona + Polimixina b + Trimetoprima en gotas óticas (2 gotas/12h). Es intervenido quirúrgicamente realizando miringotomía más colocación de DTT (drenaje trans-timpánico) tipo bobina de reuter en OD y se aspira líquido de aspecto seroso de caja timpánica; el paciente presenta una evolución favorable con recuperación de la motilidad facial evidenciando grado II – III según escala de HBS al alta 5 días después y remisión total a los 4 meses.