SE TRATA DE UNA PACIENTE DE 38 AÑOS, sin ninguna patología sistémica y fumadora de 10 cigarrillos al día desde los 21 años. Presenta como queja principal que: "me sangran las encías". Después del examen periodontal, se han encontrado profundidades de sondaje (PS) de > 3 mm en diferentes localizaciones, así como presencia de furcaciones. Periodontograma inicial. Índice de placa del 84 %. Índice de sangrado del 76 %. El índice de placa y sangrado son elevados. En el análisis radiográfico es posible observar la pérdida ósea generalizada. Seriada periapical inicial.

Dado que presentaba una pérdida de inserción superior a 5 mm en más del 30% de las localizaciones, de acuerdo con la clasificación del Workshop de la American Academy of Periodontology, la paciente ha sido diagnosticada como teniendo periodontitis crónica avanzada y generalizada. Para la planificación del tratamiento, el pronóstico periodontal ha sido preparado utilizando la clasificación de Kwok y Caton (Ortopantomografía inicial; pronóstico favorable; pronóstico cuestionable). Ningún diente obtuvo pronóstico de "no favorable" ni de "imposible". Aunque la mayoría de los dientes recibieron un pronóstico favorable, algunos fueron clasificados como teniendo un pronóstico "cuestionable" dada la pérdida de inserción y/o envolucración de las furcaciones.

El plan de tratamiento ha sido preparado en conjunto por los departamentos de Estética y Ortodoncia de la UCM y ha puesto especial atención a las necesidades de tratamiento y los objetivos de la paciente. En este plan ha sido contemplado el tratamiento de la periodontitis, tratamiento de lesiones cariosas, corrección de las malas posiciones dentales, colocación de implantes y realización de restauraciones dentales de cara a mejorar la estética y a corregir las secuelas de la periodontitis. Durante la fase sistémica del tratamiento, la paciente ha sido incluida en un programa de cesación tabáquica en el cual la paciente ha dejado de fumar. Tras la fase sistémica, la paciente ha sido sometida a la fase higiénica tras la cual se ha procedido a la reevaluación. El control de placa mejoró alcanzando un índice de placa y sangrado del 8% y 13%. Hubo una reducción de profundidad al sondaje generalizada, siendo resuelta en la mayoría de las localizaciones. A pesar de la mejoría, en el 1.er y 3.er sextantes algunas localizaciones seguían presentando PS superiores a 5 mm, lo que se presenta como un factor de riesgo para la futura progresión de la enfermedad. Dado que en el plan de tratamiento estaba también incluido un tratamiento ortodóntico, el control de este tipo de lesiones es de vital importancia. Así, en la fase correctiva, dos colgajos de acceso han sido ejecutados de acuerdo con lo descrito por Becker, Becker, Ochsenbein y cols. en 1988 y Becker, Becker, Caffesse y cols. en 2001.

Cirugía periodontal en el primer sextante: Levantamiento del colgajo y Sutura; Cicatrización a los 10 días. 

Cirugía periodontal en el tercer sextante: Levantamiento del colgajo y RAR; Sutura; Cicatrización a los 8 días

Tras la elevación de los colgajos, todo el cálculo remanente ha sido eliminado, así como el tejido de granulación asociado. En la zona de las tuberosidades, dos cuñas distales han sido realizadas. Los colgajos han sido posicionados en la posición original utilizando una sutura de 4.0 poliamida.


