Paciente de 63 años de edad que acude a la consulta principalmente por estado de sus dientes anteroinferiores. Los dos incisivos centrales inferiores estaban ausentes, los incisivos laterales inferiores sin soporte óseo y los caninos sin movilidad pero con pérdida ósea observable en radiografía.

La rehabilitación protésica que presentaba la paciente cuando acudió a la consulta era un puente Maryland y una falta total de cuidado bucal profesional.

Material y método
La paciente, aun a pesar de la edad avanzada, es una paciente muy preocupada por la estética y acomplejada por la pérdida dentaria anteroinferior y el estado de dicha zona.

Antes de plantear la rehabilitación protésica del frente anterior, bien con implantes o bien con prótesis fija, la paciente nos pidió que se intentara mantener el máximo de dientes posible. Por esa razón, se escogió este caso en concreto para probar los resultados en la aplicación de gel de clorhexidina en el periodonto de ambos caninos inferiores. El gel de elección fue CHLOSITE®, gel de xantano con clorhexidina, utilizado para mejorar, después del raspado y tratamiento periodontal de los dientes, el estado de la encía y el periodonto para posteriormente realizar la intervención quirúrgica de injerto de hueso. Sólo se planteó la posibilidad de la cirugía en el caso de que la respuesta periodontal al tratamiento local fuera suficientemente satisfactoria y con ausencia de sintomatología y movilidad en los caninos.
 
Comenzamos el tratamiento con una tartrectomía para analizar el estado real de los dientes remanentes y poder evaluar correctamente el grado de movilidad del sector. En el momento de hacer la tartrectomía se extrajeron los dos incisivos laterales. Raspado de los caninos y alisado radicular y limpieza del puente cementado a los caninos que se mantuvo como ferulización.

Una vez realizada la tartrectomía aplicamos el gel en la bolsa periodontal de ambos caninos. La aplicación resulta cómoda por tratarse de una aguja fina pero de punta roma, por lo que la llegada hasta la parte más profunda de la bolsa es fácil, al igual que moverse con seguridad dentro de dicha bolsa periodontal sin necesidad de volver a extraer la aguja. Sondaje de profundidad de bolsa, comprobamos que la superficie dental estaba sin restos de sarro.
 
El gel de elección es fluido por lo que penetra bien, bioadhesivo por lo que la retención en el área de aplicación es buena y el tiempo de vida activa son 15 días por lo que no es necesario contar con que el paciente realice en casa la aplicación de un gel diferente de clorhexidina. No necesitamos controlar que introduzca bien la cánula de aplicación y la seguridad de tratamiento que nos da CHLOSITE® gel de xantano con clorhexidina, no es comparable más que con los antibióticos de aplicación local en consulta, al respecto de no precisar la colaboración del paciente.

Revisamos a la paciente 20 días después del primer tratamiento y nos encontramos que en la encía tratada desapareció el sangrado gingival, la inflamación y únicamente se apreciaba, en la bolsa del 43, restos del gel de clorhexidina que aún permanecían en la zona donde se aplicó.

Se hizo apoyo local con enjuague, con colutorio de clorhexidina, después del cepillado, después de cada comida, para así disminuir el recuento bacteriano general de la cavidad CHLOSITE® resultó ser un material adecuado para el tratamiento de bolsas periodontales con un importante defecto óseo. 