UNA MUJER DE 65 AÑOS diagnosticada de periodontitis crónica moderada. A nivel del diente 2.1 se observó la presencia de un defecto óseo a nivel mesial.

Imagen radiográfica pretratamiento de un defecto óseo en el diente 2.1. 

Se realizó también un test de vitalidad donde se apreciaron signos de vitalidad positiva en 2.1. Se realizó un tratamiento periodontal no quirúrgico con administración sistémica de Metronidazol comenzando el día de la última cita del tratamiento. Después de 10 años de seguimiento y mantenimientos periodontales periódicos y un buen control de placa, se observó la completa resolución del defecto y el mantenimiento de la salud periodontal a largo plazo.

Seguimiento clínico y radiográfico a 10 años de un caso tratado con raspado y alisado junto con la administración sistémica de antibióticos.