Mujer de cincuenta y nueve años con antecedentes médicos de dislipemia, cervicobraquialgia bilateral y lumbalgia crónica en relación a discopatías y protusiones discales, con fijación a nivel C5-C6 y C6-C7. En tratamiento con atorvastatina, duloxetina 60 mg, pazital 37,5/325 mg y celebrex 200 mg. En seguimiento por Clínica del Dolor, acude a consulta refiriendo disfonía significativa coincidiendo con la introducción de duloxetina a su tratamiento. Su médico de atención primaria la remitió al Servicio de Otorrinolaringología donde se le evidenció edema de Reinke. Ante la coincidencia de la aparición de disfonía, la cual nunca antes había tenido, con la toma de duloxetina, se decide reducir la dosis a 30 mg. En la siguiente consulta de control la paciente refiere mejoría de su disfonía, que ella asocia a la disminución de dosis de duloxetina. Ante esta situación, se decidió volver a aumentar la dosis de duloxetina a 60 mg para comprobar si volvía a aparecer dicha disfonía, o simplemente había sido una coincidencia. Efectivamente, la paciente volvió a sufrir disfonía, la cual desapareció tras volver a disminuir la dosis a 30 mg, por lo que dicho efecto adverso no había sido una mera coincidencia, sino que en este caso se trataba de un efecto secundario dosis dependiente.
