Paciente femenino de 25 años de edad, previamente sano; enfermera general. Niega familiares con afecciones reumáticas. Familiares con cáncer intestinal y diabetes mellitus tipo 2. Inicia el padecimiento de forma súbita, dolor en tarso derecho, remisión espontánea y buena respuesta a analgésicos. Un mes después con cefalea moderada a intensa, universal y constante; EVA de 8/10 sin irradiaciones. Se agrega Šebre en picos, terciada y nocturna de 39.8 °C. Estudios generales: BH, QS, ES, PFH, EGO normales. A los 2.5 meses de iniciado el primer síntoma (dolor en tarso derecho) presenta exantema cutáneo pruriginoso y evanescente de unas 3 a 4 horas de duración, disociado a Šebre, en hemi-cuerpo superior, incluidas palmas y región malar, mialgias, intolerancia a la vía oral, sin artritis posterior. Paraclínicos: leucocitos, 5 100; plaquetas, 169 000; hemoglobina, 13.1; AAN IFI, 1:40 PMG. Negativos o normales: ENA, C3, C4, anti-LKM/1, antimúsculo liso, antimitocondriales y QuntiFERON-TB gold; prueba de embarazo negativa. USG abdominal: hepatoesplenomegalia leve, masa compleja anexial izquierda de 60 x 40 mm. Alterados: ferritina, 14 166.87; AST, 529; ALT, 361; fosfatasa alcalina, 199; Ca 125, 52.7.
Presentación atípica, sin los síntomas más frecuentes, exantema disociado a Šebre en zonas malar y palmar.
