Paciente varón de 63 años, trabaja en el sector de la pesca, acude a consulta por lesión de piel que presenta en área de muñeca izquierda de aproximadamente un año de evolución, y que le molesta al estar realizando sus labores, por que roza constantemente con objetos.

Antecedentes Personales: Hipertensión Arterial, en tratamiento con Enalapril, Exfumador No refiere antecedentes familiares de cáncer

No refiere alergia a medicamentos.

Al examen físico:

Observamos lesión única localizada en región de la muñeca izquierda de aspecto redondeada de aproximadamente 2 cms, de base ancha y aspecto rosáceo observando una superficie de aspecto costrosa, queratósica, con pequeño cráter en región central a la palpación la lesión es de consistencia elástica, irregular en área central, no es dolorosa a la exploración

No se palpan adenopatías en área epitrocleares, ni en área axilar

Se realizó un diagnóstico diferencial con lesión de carcinoma espino celular, lesiones queratósicas, lesión verrugosa, fibroma.

Plan de Tratamiento: Se recomienda valoración por dermatólogo para valorar tratamiento quirúrgico

Se le recomienda en la medida de lo posible evitar exposición solar, además se recomienda hidratar la piel, evitar rozaduras o lesiones en zona de muñeca izquierda

Evolución: El paciente fue valorado por dermatólogo y recomendó tratamiento quirúrgico Se le realizo exéresis amplia de la lesión, y toma de muestra para biopsia.

Su estudio anatomopatológico confirma el diagnóstico de queratoacantoma.