Varón de 42 años que ingresa por fiebre y disfagia. Antecedentes: No AMC. Soldador. Fumador de 20 paquetes/año. Epilepsia. Asma bronquial. 2 ingresos en 15 días (Neumología y Medicina Interna) por fiebre y disfagia, se realiza gastroscopia con esofagitis distal, ligera estenosis probablemente inflamatoria, gastritis crónica y hernia hiatal. A la semana, continúa con disfagia sobre todo para líquidos, odinofagia, dolor epigástrico, reflujo GE y pérdida de 7 kg de peso en el último mes. Fiebre de 38 oC con expectoración mucosa, que cede con Paracetamol. Exploración física: delgado, palidez cutáneo-mucosa. Resto normal. Analítica: Hemograma: 26200 LE (78 % Ne), Hb 10, VCM 91, plaquetas 709 000, VSG 120. Anisocitosis, codocitos, eliptocitos. Anisotrombia. Coagulación: normal. Bioquímica: GGT 240, albúmina 2.63, PCR 276, PCT 2.84, Fe 16, transferrina 91, ferritina 829, índice de saturación 18 %, B12 1582. Manometría: Unión esofagogástrica de 3 cm con presión de repulso elevada de 31 mmHg y alteración en la relajación, 100% ondas simultáneas. Gastroscopia: estenosis esofágica a 30 cm de arcada dentarias TC toraco-abdominal: neoplasia de pulmón en LID y LM que infiltra mediastino y pared esofágica. Derrame pleural derecho. Adenopatías patológicas mediastínicas, en ligamento gastrohepático e hilio hepático. Neumonía por broncoaspiración de distribución atípica. Broncoscopia: signos indirectos de neoplasia con estenosis en bronquio segmentario 6 y 7 de LID. Citología BAS: metaplasia escamosa. Citología cepillado endobronquial: compatible con hiperplasia de células de reserva. Cultivo BAS: negativo. Ecoendoscopia: Estenosis esofágica de aspecto neoplásico. Biopsia adenopatía paraesofágica: metástasis de carcinoma. Biopsia esófago medio: infiltración por carcinoma indiferenciado pleomórfico. Interconsulta hematología: trombocitosis y leucocitosis de carácter reactivo y/o probable síndrome paraneoplásico.