Motivo de consulta
Hiperfagia e insomnio.

Enfoque Individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Enfoque individual y familiar: Paciente de 67 años que refiere insomnio, hinchazón de miembros inferiores y nerviosismo que se acompaña de conductas hiperfágicas asociadas con ansiedad y depresión.

En tratamiento con fluoxetina que interrumpió voluntariamente y quimioterapia oral por recidiva de cáncer de mama intervenido hace 1 año.

Como AVE nos cuenta la muerte de su madre, el diagnóstico y tratamiento del cáncer de mama, la recidiva del cáncer de mama y la mala relación de su nuera con el resto de la familia.

Antecedentes personales: Cáncer de mama intervenido en 2000. Recidiva en mama contralateral intervenido en 2014. Trastorno ansioso-depresivo. Hiperfagia.

Anamnesis: Ganas de llorar sin motivo, sensación de ahogo e hiperfagia.

Exploracion: Estado general conservado, CYO. ACR normal. HTA 130/80. Talla 1.67 m Peso 90 kg IMC 32.27
Edemas en maléolos pretibiales bilateral ++/++++

Pruebas complementarias: Analítica de sangre. Control TA.

Enfoque familiar y comunitario
APGAR familiar: 8
Valoración APGAR familiar: Familia muy funcional.
Situación familiar tiene tres hijos, vive con su pareja, ambos están jubilados y tienen un negocio familiar cedido a sus hijos.
Convive con un hijo, universitario con el que tiene una relación más conflictiva en los últimos meses porque ha comenzado una relación sentimental tóxica.
Tiene una relación muy estrecha con su hija y con su nieto, y estrecha con sus otros hijos y su marido.
Se siente frustrada por los problemas económicos en su negocio familiar, algunos de sus hijos se encuentran en conflicto y refiere no poder "estar quieta" aunque su familia le recomiende reposo.

Juicio clínico
• Trastorno ansioso-depresivo
• Hiperfagia
• Cáncer de mama bilateral intervenido en tratamiento con quimioterapia oral
• Edemas pretibiales

Plan de Acción / Plan de actuación
Se llega a la conclusión de que se trata de una familia muy funcional, pese a los conflictos familiares.
Se recomienda control TA. Consejo dietético, mantener las piernas elevadas, actividad física diaria (salir a pasear, andar...). Intentar controlar conducta de hiperfagia, realizar 5 comidas diarias.
• Planteamos apoyo y ayuda por nuestra parte. Ponemos a su servicio nuestra ayuda y apoyo. Planteamos derivación al psicólogo. Recomendamos realizar alguna actividad física relajante.
• Farmacológico: continuar con Fluoxetina.
• Planteamos apoyo y ayuda por nuestra parte. Ponemos a su servicio ayuda por parte del Trabajador social, la introducimos en un grupo socioterapéutico. Planteamos nueva derivación al psicólogo y/o psiquiatra.

Evolución
En sucesivas visitas la paciente se muestra más relajada y duerme mejor, ha comenzado a reducir tratamiento farmacológico para dormir. Refiere que empieza a controlar "los atracones". Su nieto le ha regalado un perro y sale a pasear a menudo con él y su marido.
Ha comenzado a asistir a un taller de Mindfulness y se muestra motivada con ello.