Presentamos el caso de una paciente de 29 años de edad, soltera, sin hijos, ingresada en el HPP de Alicante desde Junio del 2014 por un delito de atentado y amenazas con antecedentes de patología psiquiátrica desde 2009, el cuadro se inicia como un trastorno de la conducta alimentaria y posteriormente se diagnostico de TP (Trastorno de Personalidad) límite.
Se trata de una paciente con alteraciones conductuales variadas y continuas: inundar su habitación, autolesiones, como ingesta de cuerpos extraños: clips; bolígrafos; cubiertos etc.; tendencia a la irritabilidad cuando no se satisfacen sus demandas, actitud movilizadora del entorno, no ideación suicida; gran inestabilidad afectiva, un descontrol impulsivo y conductual y dificultades cognitivo perceptivas.El trastorno de personalidad límite (TPL) es el trastorno de personalidad mas frecuente en la clínica, se estima que su prevalecía es de un 2% y se caracteriza por un trastorno generalizado del sistema de regulación emocional con un malestar subjetivo y deterioro funcional. En estos pacientes la conducta es vivida como la solución a su problema, presentando alta sensibilidad y bajo umbral para reaccionar.
Existe una desregulación interpersonal que se traduce en miedo al abandono, una desregulación de identidad que les lleva a un vacío interior, una desregulación conductual que conlleva una conducta impulsiva y autolesiva y una desregulación cognitiva que origina las respuestas disociativas y la ideación paranoide.Beck y Freeman hablan del pensamiento dicotómico blanco/negro, bueno/malo, todo/nada2. Son pacientes que no saben comunicar y expresar sus emociones, su mecanismo de defensa es la escisión, siendo incapaces de reconciliar percepciones y sentimientos.
En nuestra paciente se da todo ello, es la paciente la que con sus demandas continuas intenta dirigir a los profesionales, se han realizado multitud de consultas urgentes, de RX AP y L de tórax y de abdomen más de 8 gastroscopias, una colonoscopia, y más de 5 TAC. En las que se le han extraído múltiples y variados objetos.