Anamnesis
Varón de 27 años de edad que consulta a su médico de Atención Primaria por presentar incontinencia urinaria y enuresis de 2 meses de evolución. Se le realiza una analítica, que muestra una creatinina de 12,46 mg/dl, por lo que es remitido al área de Urgencias.
No presenta antecedentes médico quirúrgicos y refiere como único síntoma en relación a su patología actual una micción con chorro fino y poco proyectado desde la infancia.

Exploración física
A la exploración física únicamente llama la atención una masa no dolorosa en el hipogastrio, que sugiere globo vesical.

Pruebas complementarias
• Se realiza sondaje vesical, sin dificultad, obteniendo 1.700 cc de orina limpia.
• Se repite la analítica, confirmando una creatinina de 12,67 mg/dl, una urea de 261 mg/dl y un hematocrito de 22%.
• La ecografía muestra unos riñones de tamaño normal, con adelgazamiento de la cortical, ectasia importante de ambas vías excretoras y abundante líquido perirrenal derecho. La vejiga muestra una pared engrosada sugestiva de vejiga de lucha.
• Se realizan cistouretrografías, visualizando en la fase retrógrada una uretra dentro de la normalidad y una vejiga de gran capacidad con un reflujo vesicoureteral derecho. En la fase miccional llama la atención un defecto de repleción a modo de pliegue oblicuo en el tercio medio de la uretra bulbar.
• La uretroscopia evidencia una uretra de calibre normal que permite el acceso a la vejiga sin dificultad. Al retirar el cistoscopio presionando el hipogastrio se observan dos válvulas parcialmente obstructivas situadas en la uretra bulbar.

Tratamiento y evolución
Tras 48 horas se aprecia una mejoría de las cifras analíticas, presentando 9,11 mg/dl de creatinina y 214 mg/dl de urea. Se mantiene el sondaje permanente.
Ante la sospecha diagnóstica de insuficiencia renal secundaria a uropatía obstructiva bilateral, provocada por una estenosis anular de la uretra bulbar de origen congénito, se realiza resección endoscópica transuretral con asa de Collins, dado el aspecto valvular de la lesión.
La evolución es satisfactoria, con mejoría clínica y estabilización de las cifras de creatinina en 3,5 mg/dl. La flujometría realizada muestra un Qmáx. de 12 ml/s. Ecográficamente se demuestra que ambas vías excretoras han recuperado su morfología normal, persistiendo el adelgazamiento de la cortical.
Un año después acude al área de Urgencias por un cuadro clínico de retención urinaria, siendo imposible el sondaje uretral por un obstáculo infranqueable situado en la uretra bulbar, por lo que se coloca cistostomía suprapúbica. El estudio radiológico practicado, una cistouretrografía combinada, muestra una estenosis anular en la uretra bulbar con dilatación de la uretra proximal. Se realiza una uretrotomía interna de una estenosis menor de 1 cm, pálida, situada en la zona correspondiente a las válvulas resecadas anteriormente. Las cifras analíticas se mantienen estables con creatinina de 3 mg/dl.
En los controles realizados de forma ambulatoria, encontrándose previamente asintomático, a los 5 meses refiere disminución en la proyección del chorro miccional, mostrando un Qmáx. de 5,9 ml/s, con un residuo postmiccional de 232 ml. Se realizan nuevamente uretrografías, apreciando una estenosis de 1,5 cm en el tercio medio de la uretra bulbar.
Una vez diagnosticado de estenosis de uretra bulbar recidivante, se realiza una uretroplastia término-terminal. El postoperatorio transcurre sin incidencias, retirando la sonda a los 10 días.
En los controles realizados hasta la actualidad, 2 años después de la cirugía, el paciente refiere una micción confortable, con chorro proyectado y sin incontinencia. Las flujometrías realizadas muestran un Qmáx. de 32 ml/s, con un residuo postmiccional de 220 cc, que se considera secundario a una hipotonía del detrusor, por lo que se aconseja que acompañe la micción con maniobra de Crédé.