Varón de 54 años, sin antecedentes médicos de interés, agricultor que vive en un área rural. Seis días antes del ingreso el paciente debuta con síndrome pseudogripal con fiebre de hasta 38,5o recibiendo tratamiento antipirético con mejoría parcial. El día de su ingreso acude al Servicio de Urgencias Hospitalario por presentar dolor abdominal asociado a anorexia y vómitos. A la exploración física se encontraba afebril, normotenso y normoperfundido, destacando a la exploración abdominal dolor con rebote positivo en fosa ilíaca izquierda. Se objetivó leucocitosis (14900/uL) con neutrofilia y elevación de creatinina enzimática (3,62 mg/dL), hiponatremia y acidosis metabólica. Se realiza ecografía y TC abdominal urgentes que no muestra alteraciones relevantes. En el curso de los días siguientes estando en hospitalización convencional en la planta de Medicina Interna se objetiva empeoramiento e ictericia con PCR de 167 mg/L, alargamiento del APTT (1,34 veces el control), procalcitonina: 9,6ng/mL, bilirrubina total de 6,7 mg/dl y directa de 6,1, AST: 135 U/L, ALT: 87 U/L, GGT: 250 U/L, FA: 709 U/L. Recibió antibioterapia con empírica, siendo los hemocultivos negativos. Continuó con el empeoramiento presentando dificultad respiratoria por neumonía y elevación de la creatinina que determinan ingreso en Medicina Intensiva, donde se realiza ventilación asistida y hemodiálisis. Una amplia batería serológica que incluía fiebre Q por fijación de complemento (suero anticomplementémico) fue negativa. Se consigue estabilizar al paciente remitiéndolo nuevamente a planta marcadamente ictérico y en hemodiálisis. Ante la alta sospecha de Fiebre Q se indica doxiciclina y esteroides y se solicita nueva serología por inmunofluorescencia siendo positiva con los siguientes títulos: IgG 1/25600, IgM 1/32, IgG fase I 1/1600, IgG fase II 1/3200 (compatible con Infección aguda por Coxiella burnetti). Continuó con doxiciclina y esteroides durante 3 semanas, desapareciendo las alteraciones hepáticas y retirándose la diálisis por recuperación de la función renal, siendo dado de alta relativamente asintomático.