Mujer de 21 años de edad con antecedentes de apendicectomía.
Profesión: estudiante de ingeniería, participante en un proyecto de fabricación de un vehículo monoplaza (FSB2017) formando parte del equipo de "Fórmula Student", compuesto por estudiantes y profesores de la Escuela de Ingeniería, que cada año diseña y fabrica un monoplaza eléctrico de competición.
Acude a consulta en febrero de 2017 refiriendo haber presentado, 1 mes antes, cuadro de prurito y lesiones cutáneas sobreelevadas, limitadas a la porción anterior de ambos antebrazos, cara y lóbulos de las orejas, que remitió en 1 semana tras tratamiento con corticoides y antihistamínicos orales. Posteriormente, 20-30 días después, al cabo de 48h de haber manipulado los materiales de fabricación del referido vehículo monoplaza, cuyo monocasco está formado por un panel tipo sándwich constituido por láminas de fibra de carbono, film adhesivo y honeycomb de aluminio, presentó nuevo episodio similar, más severo, que precisó asistencia en Urgencias y tratamiento con corticoides sistémicos. En el momento de consulta la paciente se encontraba asintomática.
Se realizaron pruebas epicutáneas con la serie estándar del GEIDAC (True Test®), con una batería específica de plásticos y colas suministrada por la casa comercial Martí Tor y con la tela de fibra de carbono y el film adhesivo aportados por la paciente, en parches Leukotest (Beiersdorf. BDF. Hamburg. Germany), obteniéndose los siguientes resultados según los criterios de Wilkinson, en lectura a los 2 y 4 días:
• True Test®: Resina epoxi: + +
• Tela de fibra de carbono: ++
• Film adhesivo: negativo
• Batería de plásticos y colas: negativo