Candelaria es una trabajadora de la limpieza de 54 años de edad que refiere que desde hace unos tres meses siente unos hormigueos, especialmente nocturnos, en toda la mano derecha. Desde hace un mes, además, le duelen los tres primeros dedos de la mano. No manifiesta haberse caído ni golpeado en la zona. Sus antecedentes personales son: HTA en tratamiento con indapamida, artropatía degenerativa dorsolumbar y de rodillas en tratamiento con paracetamol y sobrepeso (IMC de 28 kg/m2) y dislipemia mixta en tratamiento higiénicodietético. No consume ni tabaco ni alcohol.