Varón de 62 años valorado en Urgencias por cuadro de fiebre persistente de hasta 38,5o sin predominio horario, asociado a intensa astenia, junto con artralgias de predominio en grandes articulaciones, así como odinofagia (había sido diagnosticado por su Médico de Atención Primaria (MAP) de probable faringoamigdalitis asociada a síndrome febril y artralgias). El paciente recibió tratamiento con Azitromicina , paracetamol e ibuprofeno. Debido a la persistencia del cuadro se ajustó antibioterapia con Cefuroxima, sin notar aparente mejoría. 
Antecedentes personales de Hipertensión arterial y miringoplastia en 2015. Como antecedentes familiares, madre con Carcinoma de mama y hermana con Esclerosis múltiple y abortos de repetición. En la anamnesis dirigida: Niega semiología de infección respiratoria o urinaria, asociada al cuadro clínico. Hábito intestinal mantenido, sin productos patológicos. No síntomas sugestivos de enfermedad sistémica. No diaforesis nocturna. No otros datos de interés. No presenta alergias medicamentosas ni sigue tratamiento de forma habitual. 
El paciente afirma contacto con conejos y hámster. Niega hábitos tóxicos o conductas sexuales de riesgo. No viajes al extranjero. Profesión: Diseñador gráfico. 
En la exploración física presenta constantes vitales en límites normales y se objetiva exantema papuloso, no pruriginoso, diseminado en tronco y extremidades, así como faringe hiperémica, amígdala derecha hipertrófica y múltiples adenopatías en el cuello (el resto de la exploración fue normal). 
En el Servicio de Urgencias se realizan pruebas complementarias donde destacan: 
- Analítica: PCR 197, Fibrinógeno 863. Mínima leucocitosis (11400) con fórmula normal. Resto de hemograma, función renal, iones, amilasa, transaminasas y bilirrubina normal. 
- Radiografía de tórax: Anodina. 
- Serologías: Virus de Epstein Bar (VEB) IgG positivo (IgM negativo), Citomegalovirus (CMV) IgM negativo (realizado por su MAP) 

Se decide cambiar nuevamente antibioterapia por Levofloxacino. 
El paciente persiste con dicho cuadro clínico durante dos meses, hasta que remite espontáneamente. Tras un mes asintomático, vuelve a presentar misma clínica con similar patrón, por lo que se deriva a Consultas Externas de Medicina Interna y posteriormente se ingresa a su cargo. 
En la actualidad el paciente afirma pérdida de 6 kg de peso en los últimos 3 meses, pese a adecuada ingesta. Revisando sus antecedentes: A finales de 2015 fue valorado por adenopatías laterocervicales izquierdas que, dada la ausencia de clínica, se atribuyó a proceso reactivo. Desde entonces, dichas adenopatías, han crecido discretamente, sin molestias asociadas. 
Se realizó un estudio general, que incluyó Hemograma con tres series normales y Bioquímica completa, vitamina B12, ácido fólico, perfil lipídico y Hormonas tiroideas, siendo todos los resultados anodinos. Se objetivó reactantes de fase aguda elevados (procalcitonina normal) y LDH 308 UI/l (CPK normal). El metabolismo del hierro muestra hiperferritinemia (Ferritina 1280 ng/ml). 

Diagnóstico diferencial. 
Ante un paciente con fiebre y exantema hay multitud de diagnósticos que se deben descartar, como son: 
- Las causas medicamentosas y tóxicas, como Síndrome de DRESS y Síndrome de Steven-Johnson. En este caso se descartaron rápidamente puesto que el paciente no realizaba tratamiento de forma habitual 
- Enfermedades infecciosas: Los hemocultivos, urocultivo, sistemático de orina y Quantiferon fueron negativos. Se realizó estudio de parásitos en sangre que no aportó ningún dato. La distribución del exantema nos debe hacer descartar principalmente infecciones por virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), virus hepatotropos (VHA, VHB y VHC), CMV, B., burgdorferi,, C., pneumoniae,,M.,pneumoniae,,T.,gondii , Parvovirus B19 y R.,conorii . Todos ellos fueron negativos. Sin embargo se detectaron títulos elevados para C. burnetti fase II (1/1024) con fase I negativo. 
- Otras enfermedades que cursan con fiebre y exantema son las autoinmunes e inflamatorias: Se descartó el Lupus Eritematoso Sistémico, la poliarteritis nodosa, la dermatomiositis, la vasculitis ANCA positiva y la sarcoidosis (Algunas cumplía criterios clínicos pero no analíticos -ANA, ANCA y anti Mb basal glomerular negativos; Anticuerpos anti-fosfolipídicos negativos; Enzima Convertidora de Angiotensina (ECA) discretamente elevada; Complemento C3 y C4 normal -) 
- Algunas neoplasias también cursan con este cuadro clínico, como el linfoma o mieloma múltiple (se descartó al presentar Inmunoglobulinas en rango normal y proteinograma con elevación de proteínas de fase aguda. La Beta2microglobulina fue normal, así como el Ratio cadenas Kappa-Lambda (1,16). Además, la Biopsia de médula ósea no presentó alteraciones) 
- La Artritis post infecciosa también puede cursar con fiebre y exantema (además de artralgias): Se realizó estudio de prostatitis, tras los resultados obtenidos en el PETgTC que informaba de dudosa uretritis-prostatitis crónica (test Stamey de los 3 vasos negativo y estudio microbiológico uretral Negativo para C.,trachomatis,,N,gonorrhoeae, Mycoplasma,y,Ureaplasma). 
Para completar el diagnóstico diferencial, se solicitó TC cervical y PET-TC que habla de adenopatías laterocervicales bilaterales muy hipercaptantes, y algunas en hilio pulmonar y tronco celíaco, que sugieren naturaleza granug lomatosa, sin poder descartar otras posibilidades como linfoma. 