Presentamos un varón de 90 años con vida autónoma. Fue minero y ganadero. Era hipertenso, dislipémico, hiperuricémico y diabético. Con cardiopatía hipertensiva e hipertrofia de ventrículo izquierdo leve. Portador de marcapasos y ciego del ojo izquierdo.
Ingresa por clínica de un mes de evolución de comportamiento inadecuado (descolocaba los cajones, fumaba en la calle, no reconocía a los hijos). En los días previos adormilado y negándose a comer. No presentaba fiebre. A la exploración destacaba desorientación temporoespacial, siendo el resto de la exploración normal.
Al inicio se atribuyó el cuadro confusional a una demencia y se inició tratamiento empírico con Amoxicilina-Clavulánico ante la sospecha de infección respiratoria. En la analítica al ingreso destacaba cierta elevación de transaminasas y bilirrubina que se hizo más importante durante el ingreso (atribuida en un principio al tratamiento con Amoxicilina-clavulánico) alcanzando cifras de AST 362, ALT 208, GGT 91, FA 149, BT 2.6, (D 1.06, I 1.54), LDH 424, CK 490. Al alta prácticamente se habían normalizado. Ante la no mejoría del cuadro confusional se realizó punción lumbar (ADA 5, glucosa 63, proteínas 60.5) con cultivo de LCR negativo y serologías. En el electroencefalograma se evidenció lentificación generalizada, afectación cerebral difusa. Ante estos resultados se sustituyó el antibiótico por Ceftriaxona, Ampicilina y Aciclovir, por líquido compatible con encefalitis por meningitis ya evolucionada, posteriormente, tras resultado positivo de serología de Coxiella burnetii 1/512 (03- 04-2017), 1/1024 (13-03-17), se añadió Doxiciclina. El paciente recibió 10 días de Ceftriaxona, 7 días de Doxiciclina y dos semanas de Aciclovir y Ampicilina. La PCR para Coxiella fue negativa, probablemente debido a que había recibido tratamiento con Doxiciclina cuando se extrajo la muestra. Al alta no presentó más episodios confusionales.
A la vista de los resultados compatibles el paciente fue diagnosticado de encefalitis y hepatitis en probable relación con infección por Coxiella burnetii, Fiebre Q.