Paciente de 70 años que cuenta con los siguientes antecedentes personales patológicos: depresión y glaucoma en tratamiento con Sertralina y colirio de Timolol/ Bimatoprost. Diabetes mellitus, SAOS e hipetrigliceridemia sin tratamiento. Ex- fumador. No consumo conocido de tóxicos. Sospecha de bocio multinodular para el que el paciente se había negado a cualquier prueba diagnóstica o intervención quirúrgica.
Es atendido en Urgencias en Agosto de 2018, a donde acude acompañado por la Guardia Civil. En los días previos habían recibido varios avisos por parte del paciente para denunciar un robo sufrido en su domicilio. Al llegar al domicilio se objetiva un cuadro de agresividad y alucinaciones acompañado de disnea por lo que se avisa a los servicios sanitarios. Es catalogado como cuadro psicótico y derivado al hospital. A su llegada a Urgencias presenta disnea con trabajo respiratorio y uso de musculatura accesoria, saturación de oxígeno al 75%, afirma estar viendo a su esposa fallecida y se muestra agresivo con el personal sanitario. En la exploración destaca gran masa cervical de consistencia firme. Resto de la exploración dentro de la normalidad. En la analítica destaca gasometría arterial con acidosis respiratoria e hipercapnia (Ph 7,24, PO2 76,4, PO2 71,1, HCO3 26,5). Resto de pruebas analíticas normales. Se diagnostica de encefalopatía hipercápnica secundaria a la masa cervical.
Se avisa a UCI y se decide traslado hospitalario para realizar intubación por el equipo de otorrinolaringología, debido a la dificultad técnica que ocasiona la masa cervical.
Previo al traslado, sufre parada cardiorrespiratoria que se recupera tras 5 minutos de maniobras de Reanimación Cardiopulmonar (RCP), es intubado con dificultad, y se canaliza vía venosa central. Ingresa en la unidad de cuidados Intensivos.
La radiografía de tórax muestra marcada desviación traqueal a la izquierda. Se solicita TC de cuello y tórax: Bocio multinodular con extensión suprahioidea, retrofaríngea y endotorácica a expensas fundamentalmente de lóbulo tiroideo derecho e istmo. Provoca estenosis crítica a nivel del hioides y probable a nivel supraesternal, aproximadamente, a 16 mm del manubrio.
Se decide tiroidectomía total tras estabilización clínica, previa consulta con el Juzgado de Guardia. La anatomía patológica describe un bocio multinodular benigno, con un lóbulo tiroideo derecho de 515 g de peso y un lóbulo izquierdo de 126 g. La intervención transcurre sin incidencias a pesar de la dificultad técnica, desarrolla como complicación hipoparatiroidismo postquirúrgico de difícil manejo (Imagen 5: Evolución postquirúrgica de los niveles de calcio). Precisa tratamiento con rocaltrol y gluconato cálcico y sustitución de hormonas tiroideas con 100 mg de levotiroxina.
Durante su ingreso en UCI, el transcurso clínico es favorable. Se intenta destete en múltiples ocasiones. Precisa traqueostomía (por traqueomalacia).
La evolución posterior es lenta pero, aparentemente, favorable y el calcio sérico se normaliza. El paciente pasa de UCI a planta de Medicina Interna. Ante la estabilidad del paciente y la falta de apoyo socio-familiar, se decide traslado a un hospital de Crónicos.
Súbitamente, presenta parada cardiorrespiratoria de origen no filiado y termina siendo exitus tras 30 minutos de RCP.