Paciente de 34 años, sexo femenino, sin antecedentes mórbidos de importancia, referida por médico general con diagnóstico de: observación lipoma lumbar, motivo por el cual solicita ecotomografía de partes blandas de la cual se presentan cortes en la región dorso-lumbar y visión extendida longitudinal de esta zona.
Al momento del examen se visualiza un tenue aumento de volumen en toda la región lumbosacra, blando a la palpación.
Al interrogarla dirigidamente la paciente refiere además, la presencia de nódulos fluctuantes en la región dorsal y lumbar durante el último año, no dolorosos y sin alteraciones cutáneas visibles. 

Diagnóstico:

Compromiso a distancia, subcutáneo, de inyección de silicona en región glútea, complicada con migración y formación de nódulos «Siliconomas».

Hallazgos ecográficos

En el área de aumento de volumen referida por la paciente, la hipodermis presenta una marcada alteración difusa de su ecoestructura que la compromete en todo su espesor, existiendo aumento de ecogenicidad de las porciones superficiales y una sombra acústica posterior heterogénea que no permite la visualización de los planos subyacentes. 

Hacia la región lumbar superior y dorsal, el compromiso se localiza en el plano más profundo de la hipodermis, visualizándose múltiples nódulos hipoecogénicos rodeados por aumento de ecogenicidad heterogénea del tejido graso adyacente a ellos con sombra acústica posterior.

 Dados los hallazgos, se reinterroga a la paciente por el antecedente de inyección de silicona. Aun cuando inicialmente no lo reconoce, posteriormente refiere que hace tres años «sólo se inyectó biopolímeros» en ambos glúteos procediéndose a examinar esta región.

Ecotomografía en el sitio de inyección original a nivel de ambos glúteos. Existe aumento de ecogenicidad de la dermis, con una marcada sombra acústica posterior sucia que impide la visualización de los planos profundos.