Marta López Liñán, de 18 años de edad, que en la consulta de atención prenatal, desde la captación, nos narra la madre una serie de elementos que a continuación detallaremos, lo cual nos hizo pensar en el síndrome de Munchausen. Es bueno aclarar que la madre, en todas las consultas, asumió el papel protagónico; la adolescente no emite criterio alguno.

Captación de embarazo: 18/02/11

APP: Carcinoma cerebral con metástasis ósea en L4 y L5, no precisa tratamiento. Tumor diagnosticado a los 10 años de edad, refiere la madre no tener ninguna resultado en su poder, fue atendida en el pediátrico de Centro Habana, no recuerda nombre del médico que la atendió.

Se realizó TAC en el CIREN. Refiere que siguió tratamiento durante 3 años (2003-2006) con citostáticos + RH3. (No tiene documentos médicos que hables al respecto, el médico que la atendía se fue del país y en el hospital no hay historia clínica)

Evaluación 04/03/11

Paciente de 18 años de edad, con antecedentes de asma bronquial, que refiere que hace años tuvo crisis de úlcera péptica que resolvió con tratamiento.

APP: Hace 10 años tuvo un cuadro de cefalea, vómitos en proyectil, visión borrosa, babeo, pérdida de la estabilidad y la lleva al pediátrico de Centro Habana a oftalmología, donde se le realizó un fondo de ojo, en el que se observa papiledema (en la historia clínica del pediátrico de Centro Habana no hay constancia de lo dicho), por lo que se le indico un TAC, que fue resuelto en el CIREN. En este, apareció una sombra y le prescribieron una resonancia, que dio positiva a carcinoma cerebral.

La madre no tiene ningún documento, pues refiere que el médico se quedó con la Historia clínica y el mismo se fue del país. Se le puso tratamiento con citostáticos y no se operó, pues el neurólogo le refirió que se iba a resolver. Con el tratamiento estuvo desde el 2003 al 2006. A los 8 meses del diagnóstico se le realizó una resonancia y esta fue negativa.

En el 2007, comienza con dolores en la columna y en las articulaciones y se le repitió la resonancia ósea, evidenciándose osteoporosis, por lo que fue atendida en el hospital Frank País (de esto si hay constancia). Su nuevo médico también se fue del país. Actualmente se revisa por la osteoporosis con un endocrino en el hospital Hermanos Almejeira. Aquí tampoco tienen historia clínica.