Mujer de 20 años, sin antecedentes médicos de interés, que acude a urgencias por lesión en hemicara izquierda que no mejora con tratamiento pautado. Diagnosticada de celulitis hace una semana, en tratamiento con Amoxicilina/ácido clavulánico y fucidine pomada®.
Ante la no mejoría, su médico de atención primaria pauta adventan crema® (aceponato de metilprednisolona), y la paciente al observar empeoramiento del cuadro, acude a urgencias.
A la exploración física presenta placa eritematosa en mejilla izquierda con costras melicéricas. Ante la sospecha de una dermatitis de contacto alérgica a fucidine® o adventan®, se pautó elocom tópico (mometasona), una vez al día durante 2 semanas, resolviéndose las lesiones.
Posteriormente se realizaron pruebas epicutáneas de contacto con batería estándar española según normativa del grupo español de dermatitis de contacto y alergia cutánea (GEIDAC) y productos propios (fucidine®, adventan® y elocom®) con lectura a las 48 y 96 horas que fueron positivas para budesonida (+++), hidrocortisona-17- butirato (+++) (corticoide presente en la batería del True Test) y adventan crema (+++). Ante los resultados se amplió el estudio con batería específica de corticoides tópicos según normativa del GEIDAC siendo positivas para metilprednisolona aceponato (+++), budesonida (+++) y prednicarbato (++); confirmándose el diagnóstico de eccema de contacto a corticoides tópicos.
