Presentamos a una mujer de 47 años con antecedentes de hipotiroidismo en seguimiento por su Médico de Atención Primaria. 7 meses antes del ingreso acudió a urgencias por cuadro interpretado como mononucleósico con hipopotasemia moderada-grave, que se corrigió sin cursar ingreso hospitalario.
Actualmente acude a Urgencias por mialgias y debilidad de horas de evolución. A la exploración, presenta una tetraparesia flácida hiporrefléxica sin afectación sensitiva. En analítica de Urgencias, destaca una bioquímica con hipopotasemia de 1.5 mEq/l y una gasometría venosa con pH de 7.21 y bicarbonato de 8.6. Tras reposición de potasio y corrección metabólica parcial, se cursa ingreso.
A su llegada a planta, destaca una creatina-quinasa de 850 U/l y una cloremia de 135 mmol/l con persistencia de acidosis metabólica e hipopotasemia severa de nuevo. Desde el punto de vista renal, destaca una poliuria de más de 3000 cc en menos de 12 horas en ausencia de diuréticos, función renal mantenida y un pH urinario menor de 5 sin alteraciones del sedimento.
Por tanto, por un lado, estamos ante una rabdomiolisis y una sospecha de acidosis tubular distal tipo I. Con respecto a la rabdomiolisis, tras sueroterapia, los niveles de creatina-quinasa se normalizaron. En la analítica básica de ingreso, se incluyó batería de anticuerpos y estudio tiroideo, que puso de manifiesto una TSH de 13.4 mcU/ml con T4L de 0.93 ng/dl, T3 de 1.62 pg/ml y unos anticuerpos antiperoxidasa de 174 IU/ml. La ecografía tiroidea fue compatible con una tiroiditis autoinmune en fase de descompensación. Con respecto al estudio de autoinmunidad, los anticuerpos antinucleares así como antiRo 52 y antiRo 60 resultan positivos.
Por tanto, es posible que nos encontremos ante una miopatía tiroidea y por otro lado, ante un cuadro de tetraparesia flácida hipopotasémica grave (posiblemente periódica) con acidosis tubular renal distal tipo I asociado a Síndrome de Sjogren y tiroiditis linfocitaria crónica.
Las principales causas de acidosis tubular distal en adultos son las enfermedades autoinmunes, de entre ellas, el Síndrome de Sjögren y artritis reumatoide, aunque es muy raro asociado a parálisis periódica hipopotasémica.