Motivo de consulta
Varón de 79 años que ha gozado de excelente salud. Hace tres meses, desde la muerte de su esposa, refiere que llora constantemente. Presenta un cuadro de confusión aguda o delirium después que el nieto le facilitara el consumo de cinco a diez "porros" de cannabis diariamente con el deseo que se animara de su estado depresivo, con una duración de una semana.

Antecedentes Personales
Artrosis generalizada, pero le permitía realizar "caminatas" en su grupo de la tercera edad.

Antecedentes Familiares
El padre falleció por infarto de miocardio a los 91 años, la madre falleció a los 86 años por posible edema agudo del pulmón. Esposa fallecida por infarto del miocardio hace tres meses, un nieto consumidor de cannabis y alcohol, que convive con el paciente.

Historia Toxicológica
Refiere haber comenzado a consumir cannabis hace 10 días, esto lo hace sentirse menos deprimido transitoriamente y comenzó progresivamente a aumentar el consumo de 4 porros hasta 10 porros en 10 días, debutando con un síndrome cerebral agudo y transitorio, caracterizado por un inicio brusco y un deterioro global de la función cognitiva.


Exploración Psicopatológica
El anciano experimenta una disminución de la capacidad de mantener su atención a los estímulos ambientales y dificultad en el momento de variar su atención de un grupo de estímulos a otros, el pensamiento se halla desorganizado, el habla se vuelve prolija y el paciente muestra un nivel de conciencia disminuida. Si antes lloraba constantemente y había presentado anhedonia, anorexia, despertar precoz por la mañana, falta de concentración, ansiedad, desesperanza, baja autoestima y deseos de estar muerto, ahora llama a la esposa fallecida por su nombre y no conoce a su nieto, tiene episodios de ira, irritabilidad y miedo. Es trasladado a un servicio de urgencias y se detecta cannabis en orina. El cuadro perdura una semana con desaparición progresiva de sus síntomas hasta la recuperación total de estado de nivel de conciencia. El tratamiento inicial incluyo el establecimiento de una vía área adecuada para asegurar la respiración del paciente, la administración de 100 ml de dextrosa al 50% junto a 100 mg de Tiamina por vía intravenosa por cinco días, pues no puede descartarse un cuadro de hipoglucemia o una encefalopatía de Wernicke. Se le mantuvo en una habitación silenciosa poco amueblada y bien iluminada. Las luces se mantuvieron encendidas durante la noche. Su cuidado estuvo a cargo de su hijo, quien lo orientaba a menudo en el tiempo, el espacio y persona. Se evitó la restricción física y para controlar su agitación se le indicó haloperidol a dosis bajas (administrado intramuscularmente al inicio del cuadro y, posteriormente, en gotas por vía oral).

Exploraciones Complementarias
Análisis toxicológico con resultado positivo para cannabis y negativo a otros tóxicos, hemogramas sin hallazgos relevantes, serología de hepatitis y HIV negativos, electroencefalogramas sin hallazgos destacados. RMN: imágenes pequeñas y escasas en sustancia blanca de región frontal sugerente de lesiones perivasculares inespecíficas interpretadas como clínicamente irrelevantes.

Diagnóstico
Confusión aguda mental o Delirium asociado al consumo de cannabis, depresión reactiva desde hace tres meses tras el fallecimiento de su esposa