Manolo Perpiñá tiene 24 años, es el hermano mayor de dos varones. El pequeño tiene 21 años. Acaba de terminar la carrera y aun no trabaja, está planteándose cursar un posgrado por recomendación de su padre. Su madre murió cuando él tenía 14 años por un cáncer de mama detectado en un estadio muy avanzado. Le gusta la profesión que ha estudiado (Filología inglesa) pero no se siente entusiasmado por ella. Piensa que los estudios han sido excesivamente teóricos y que no sabe si será capaz de desenvolverse en la vida profesional. Su nivel económico es suficiente aunque no "nada en la abundancia" teniendo que realizar trabajos ocasionales de fin de semana para costearse sus "caprichos". Acude al psicólogo por insistencia de su padre. Se siente continuamente cansado y muy abatido, con ataques frecuentes de llanto desde que se separó de su novia hace 6 meses. Le resulta difícil y "pesado" salir de casa, de hecho si no le insistieran sus familiares no lo haría. Le resulta casi imposible concentrarse en lo que hace mostrando una gran falta de concentración. Le resulta muy difícil empezar una conversación con alguien, aunque sea conocido, dice que parece como si sus labios no quisieran articular las palabras. Todo le fatiga. Le cuesta mucho dormir y cuando lo consigue tiene pesadillas muy desagradables, se ve sólo, abandonado, quiere gritar y no puede hacerlo, nadie lo oye. Tiene algunos amigos a los que no le apetece ver ni ponerse al teléfono cuando le llaman. La verdad es que cada vez llaman menos. Acudió al médico de familia que le pautó antidepresivos, no sabe cuáles porque perdió la receta y no ha tenido fuerzas para volver. Además tiene mucho miedo a tomar medicación, piensa que le puede hacer "efectos extraños" y que además es un signo de debilidad, pero está planteándose que seguramente tendrá que tomar algo si no se pasa pronto "este martirio", pues "la vida así, carece de sentido". Le molestan los ruidos, se siente irritable cuando le exigen que responda a alguna cuestión que le suponga esfuerzo, prefiere estar solo, en la cama o en el sofá, a oscuras sin tener que rendir ante nadie. Se siente fracasado, piensa que es un inútil que sin su novia no sabe hacer frente a la vida y siente culpa por no haber aprendido a ser una persona más independiente e interesante. Cree que su hermano, si pasara por la situación que ha pasado él, se defendería mucho mejor. Aunque no ha pensado "quitarse de en medio" cree que no le importaría nada "desaparecer". Comenta que "para lo que está haciendo aquí, ... " Siente que no podrá volver a rehacer su vida, pues su novia lo ha dejado "seguramente porque es tan inútil que a nadie le va a apetecer estar con él". Se encuentra feo y como no se mueve, ha aumentado de peso, lo que hace que su imagen sea más desagradable. Quizá, si alguien se interesara por él... quien sabe ...".