Motivo de consulta
Desorientación y pérdida de memoria transitoria.

Enfoque individual:
Mujer de 58 años, con antecedentes personales de síndrome ansioso-depresivo, hipertensión arterial e hipercolesterolemia, intervenida quirúrgicamente de ooforectomía derecha y en tratamiento con losartán 100 mg/hidroclorotiacida 12.5 mg 1 comprimido/24horas, simvastatina 40 mg 1 comprimido/24h y lorazepam 1 mg si precisa. Sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos de interés.
Acude a las 2 de la tarde a consulta de su Médico de Familia, acompañada de su marido que es quien informa y está más angustiado. Refiere que hoy a las 11 de mañana han asistido a un funeral de un familiar (tío materno de la paciente); y, desde entonces, ésta presenta pérdida de memoria y desorientación, además de estar preguntando reiteradamente si ha fallecido ese familiar. La paciente comenta que se encuentra rara, como mareada y con sensación de embotamiento emocional, pero sin nerviosismo. Asociado a cefalea frontal que no irradia, no fotofobia ni sonofobia. Sin cortejo vegetativo acompañante ni pérdida de consciencia. Niega traumatismo craneoencefálico. No fiebre. No otra sintomatología de interés.
El marido nos informa que hace unos 6 años tuvo un episodio similar en mismas circunstancias, por acontecimiento vital estresante (tras fallecimiento de su padre), que cedió espontáneamente, sin dejar secuelas. Su mujer siempre ha tenido una personalidad histriónica y ansiosa.

En la exploración se aprecia buen estado general pero con aspecto apático y serio. Sin alteración de la consciencia, colaboradora y orientada totalmente en persona y espacio, parcialmente en tiempo; aunque no recuerda lo sucedido esta mañana. Exploración neurológica con pupilas isocóricas y normorreactivas, sin focalidad neurológica, reflejos normales, marcha y equilibrio conservado, no dismetrías ni adiadacocinesis y Romberg negativo. Auscultación cardiopulmonar con murmullo vesicular conservado y latido cardiaco rítmico, sin soplos. Resto de exploración sin hallazgos reseñables.

Enfoque familiar y comunitario
Ama de casa, casada desde hace 35 años. Con 2 hijos varones de 34 y 32, y una hija de 28 años. Todos viven fuera del domicilio familiar, los hijos menores en distinta localidad. Tiene 2 nietos del hijo mayor, pero los ve poco pese a vivir en el mismo pueblo, tras el divorcio de éste. Su padre siempre fue muy autoritario y estricto, ella en más de una ocasión nos comentó que se casó joven para salir de casa. Tras su matrimonio se dedicó a cuidar de su marido e hijos. Con los años éstos fueron abandonando el hogar, y desde entonces presenta estado de soledad permanente y un sinsentido de su vida. Siempre acude a consulta refiriendo que su marido no le hace caso ni se preocupa por ella, "con lo mal que está".
Juicio clínico (lista de problemas, diagnóstico diferencial)
Habría que hacer un diagnóstico diferencial con el accidente cerebrovascular transitorio, migraña, crisis epiléptica, patología infecciosa, intoxicaciones o amnesia asociada a traumatismo craneoencefálico o de causa psicógena.
Tras la anamnesis y exploración física se diagnostica de amnesia global transitoria de probable causa psicógena tras acontecimiento vital estresante.

Plan de actuación
Su Médico de Familia intenta tranquilizar. Informa que es un proceso de naturaleza benigna, de corta duración y que no requiere tratamiento; recomienda que dejen evolucionar el cuadro sin insistir en que recuerde, haga reposo y mantenga un estilo de vida saludable.
El marido por voluntad propia decide llevarla a las urgencias hospitalarias. Se realizan pruebas complementarias para descartar organicidad. El hemograma, bioquímica y coagulación son normales. Tóxicos en orina negativos. Electrocardiograma en ritmo sinusal. Radiografía de tórax sin imagen de condensación ni derrame pleural. Y en el TAC craneal no se observan alteraciones de la densidad ni signos de efecto masa, hay buena diferenciación sustancia blanca-gris y el sistema ventricular y espacios extraaxiales sin anormalidades. Finalmente se da de alta explicando de nuevo benignidad del proceso, tras descartar causas potencialmente graves.

Evolución
Al día siguiente su Médico de Familia se interesa por estado de la paciente y realiza llamada telefónica al domicilio familiar. Es el marido quien contesta e informa que el episodio amnésico fue autolimitado al periodo en torno al entierro del familiar, unas 3-4 horas, cediendo por la tarde. Le confiesa que por desconfianza acudió a las urgencias hospitalarias; y que, tras el alta y descartar patología grave, quedó más tranquilo.
Actualmente la paciente continúa con un gap amnésico residual permanente de ese episodio. No se ha vuelto a repetir, aunque tampoco ha sufrido un nuevo acontecimiento vital estresante.