Paciente femenino de 10 años de edad con pérdida de agudeza visual en ojo izquierdo (OI) de 1 año de evolución. La mejor agudeza visual corregida de la paciente era de cuenta dedos a 50 cm, el segmento anterior era normal, a la fundoscopía se observaba desprendimiento de retina seroso asociado a exudados subretinianos en el polo posterior, además de microaneurismas y telangiectasias en media periferia. La exploración del ojo derecho era normal. Se realizó una angiografía fluoresceínica (AF) en la que se evidenciaron múltiples microaneurismas que producían fuga y acúmulo del colorante en el espacio subretiniano. Se realizó una tomografía de coherencia óptica (OCT) en la que se evidenció una separación entre la retina neurosensorial y el epitelio pigmentado de retina (EPR). La paciente no refería ningún antecedente de importancia por lo que se diagnosticó como enfermedad de Coats y se decidió aplicar una dosis de bevacizumab (AVASTINTM) intravítreo a dosis de 2,5 mg/ 0,1 ml. Se realizó control fotográfico mediante AF y OCT al mes y al tercer mes, encontrando reducción en el líquido subretiniano, disminución en los microaneurismas y telangiectasias y redistribución de los exudados céreos. La mejor agudeza visual corregida 1 mes posterior a la inyección fue de cuenta dedos a 1 metro la cual se mantuvo durante el seguimiento. 