Motivo de consulta
La paciente consulta principalmente por un dolor lumbar de meses de evolución para el cual estaba tomando AINEs de manera pautada; y secundariamente, por vómitos en posos de café de unas 12 horas de evolución. Su preocupación principal era que los antiinflamatorios no hacían su efecto por el síndrome emético que presentaba y el dolor lumbar era incontrolable en domicilio.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Anamnesis: se trata de una mujer de 36 años con los siguientes antecedentes personales: Reacciones alérgicas a medicamentos: Penicilina. No alergias a alimentos ni a otros productos sanitarios.
Síndrome depresivo.
No intervenciones quirúrgicas previas.
Tratamiento habitual según sus prescripciones activas: Trazodona, Lorazepam e Ibuprofeno.

La paciente acude al Servicio de Urgencias derivada por su Médico de Atención Primaria por vómitos en posos de café de unas 12 horas de evolución. También presenta dolor lumbar no irradiado a miembros inferiores, de meses de evolución, que trata con Ibuprofeno en domicilio (según su acompañante, la paciente toma 15 o 16 comprimidos diarios desde hace 18 meses). No fiebre. No antecedente traumático ni sobreesfuerzo previo. No cambios en el hábito intestinal. No otra sintomatología.

Exploración física: buen estado general, quejosa en consulta por el dolor lumbar, consciente, orientada en las 3 esferas y colaboradora. Normotensa. Auscultación cardiaca y pulmonar sin hallazgos relevantes. Abdomen duro, distendido, con ruidos hidroaéreos aumentados, timpánico, doloroso a la palpación de forma difusa, con signos de peritonismo, no se palpan masas ni megalias. Restos hemáticos en fosas nasales y cavidad oral. No apofisalgias, dolor a la palpación de la musculatura paravertebral en región lumbar.

Pruebas complementarias: se solicita analítica con hemograma, coagulación, bioquímica y radiografía de abdomen. En el hemograma cabe destacar 24.700 leucocitos con neutrofilia, siendo la serie roja y las plaquetas normales. INR 1.4. Bioquímica con glucosa, perfil renal e iones normales; destaca PCR de 380mg/L. En la radiografía de abdomen se objetiva neumoperitoneo franco.

Ante estos hallazgos se contacta con Cirugía General para valoración por su parte. Solicitan TAC de abdomen y pelvis que muestra importante cámara de neumoperitoneo, de mayor cuantía a nivel anterior, líquido libre, discreto engrosamiento mural de algunos segmentos de intestino delgado, aunque no se logra identificar el origen de la perforación.

Enfoque familiar y comunitario
La paciente es independiente para las actividades básicas de la vida diaria y para las actividades instrumentales. Está casada, vive con su marido y dos hijos. Nivel socio-cultural medio-bajo. Realiza seguimiento regular por parte de la Unidad de Salud Mental.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Sospecha de hemorragia digestiva alta. Perforación de víscera hueca. Peritonitis purulenta generalizada.

Plan de acción y evolución
Cirugía General valora a la paciente y se decide ingreso e intervención quirúrgica de urgencia (diagnóstica y terapéutica). Durante la intervención quirúrgica se objetiva perforación gástrica que cierran; posteriormente, realizan lavado y drenaje de la cavidad abdominal.

Evolución: la paciente es intervenida de urgencias y es trasladada a la planta de hospitalización. La evolución postquirúrgica es favorable, manteniéndose afebril y estable. El dolor está bien controlado, comienza a tolerar dieta y a deambular. Los drenajes están limpios y la herida quirúrgica tiene buen aspecto, sin signos de infección.