Paciente de 53 años, de sexo femenino, con antecedentes de miastenia gravis, fibromialgia, asma bronquial, hipertensión arterial, síndrome de túnel carpiano, trastorno depresivo mayor de larga data, actualmente en remisión, trastorno de personalidad limítrofe, trastorno por uso de cocaína en abstinencia durante los 8 últimos meses previo al ingreso y en plan de alta de tratamiento ambulatorio intensivo de adicciones. Sin antecedente de episodios psicóticos según ficha clínica y psiquiatra tratante. Al momento de hospitalización en tratamiento con venlafaxina 75 mg en la mañana y a medio día, lamotrigina 25mg en la mañana, y quetiapina 25mg por noche. Por sus comorbilidades médicas se encontraba en tratamiento con prednisona 20 mg al día, azatioprina 100 mg cada 12 horas, enalapril 20 mg al día y salbutamol 2 puff cada 8 horas. No presentaba antecedentes de haber estado expuesta a quinolonas previamente según su reporte y su ficha clínica en el hospital. Ingresa de urgencia al servicio de cirugía del hospital debido a una perforación colónica post colonoscopía electiva, por control de pólipos de colon. Al ingreso se constata afebril, normotensa, con tendencia a la taquicardia (con frecuencias cardiacas oscilando alrededor de 100 latidos por minuto). Sin requerimientos de oxígeno. Se solicitan exámenes generales de laboratorio, donde destacan parámetros inflamatorios elevados con una Proteína C Reactiva en 275 mg/L y leucocitos en 10.380 por mm3, con el resto de los exámenes dentro de rango normal. Se realiza cirugía de Hartmann, iniciándose en el post operatorio un esquema antibiótico consistente en ciprofloxacino 400 mg cada 12 horas endovenoso + metronidazol 500 mg cada 8 horas endovenoso, omeprazol 20 mg al día vía oral y analgesia con metamizol sódico 1 gr endovenoso cada 8 horas y acetaminofeno 1 gr cada 8 horas vía oral. Se reinician también sus fármacos de uso habitual descritos previamente. La paciente evoluciona favorablemente, pero a los tres días de tratamiento se describe agitación psicomotora con agresividad verbal y amenazas de agresión física. Sin alteraciones de ciclo sueño vigilia y sin fluctuación en el nivel de conciencia durante toda la hospitalización. Presenta labilidad emocional, desarrollando durante la tarde del mismo día ideas delirantes paranoides con respecto al personal de salud, interpretaciones delirantes y alucinaciones auditivas. Se reporta además que la paciente habría actuado acorde a estas ideas, increpando y amenazando al personal mientras afirmaba que intentaron "envenenarle la comida y acabar con su vida y la del resto de los pacientes" y que "se burlaban de ella escondidos tras las paredes", por lo que se cursa una interconsulta al equipo de psiquiatría de enlace del hospital. Al momento de la evaluación la paciente se mantiene hemodinámicamente estable y afebril, con parámetros inflamatorios a la baja y exámenes de control dentro del rango normal. En la evaluación por psiquiatría de enlace la paciente se encuentra vigil, orientada en tiempo y espacio, atenta (invierte series complejas), inquieta, con una actitud suspicaz. Su ánimo impresiona eutímico, se observa ansiosa, lábil, con humor delirante. Pensamiento sin alteraciones del curso formal, con ideas delirantes paranoides sobre que el personal de salud quiere envenenarla y hacerle daño, e interpretaciones delirantes de acciones de estos mismos. Presenta alucinaciones auditivas, sin alucinaciones visuales, cenestésicas, somáticas o de otra modalidad. Se encuentra psicótica, sin ideación suicida, sin conciencia de enfermedad. Presenta un Confusion Assesment Scale (CAM) negativa para delirium, dado que la paciente presenta un cambio mental agudo, pero sin fluctuación ni inatención. Se diagnostica psicosis lúcida y sospecha que sea secundaria al uso de ciprofloxacino (bajo el código del Manual International Coding Disease [ICD] 19.959, o bajo "Trastorno Psicótico Inducido por Sustancias/Medicamentos en Diagnostic Statistical Manual [DSM]5). Se sospecha esto debido al inicio agudo, preservación de lucidez, asociación temporal con el inicio del fármaco y por ser la psicosis un efecto adverso reportado de las quinolonas. Ante esta sospecha se cambia el Ciprofloxacino por Ceftriaxona y se inicia risperidona 1 mg cada 12 horas vía oral. A las 24 horas la paciente evoluciona menos agitada, sin ideas paranoides. A las 72 horas se encuentra orientada, cooperadora en la entrevista, eutímica, con pensamiento organizado, sin contenido delirante y sin alteraciones de la sensopercepción, enjuiciando de manera adecuada ideas delirantes previas, cediendo por completo la sintomatología psicótica. Se realiza estudio con electroencefalograma, que resulta sin alteraciones, y con resonancia magnética cerebral, que muestra focos glióticos aislados de aspecto inespecífico en la sustancia blanca frontoparietal bilateral y a nivel pontino, sin cambios significativos respecto a estudio que se había realizado 1 año y medio antes del episodio actual.Al alta se deriva a control por su psiquiatra tratante en el centro ambulatorio en que mantenía controles regulares por sus patologías mentales de base.