Motivo de consulta: Paciente de 75 años que ingresa procedente de urgencias. Refiere que estando en el campo trabajando presenta de forma brusca visión doble, cuadro de mareo (las cosas le dan vueltas) y sensación de inestabilidad. Náuseas y vómitos. Antecedentes: No reacciones alérgicas medicamentosas conocidas. No hipertensión. Diabetes mellitus. Dislipemia. Antecedentes médicos: no. Intervenciones quirúrgicas: hernia.

Tratamiento habitual: Efficib 50, atorvastatina 40 mg uno al día. Exploración física: TA 127/75 FC 80 Sat 98% GD: 160. Consciente, orientado en las 3 esferas. Habla disártrica. Las pupilas son simétricas y reactivas. Ojos con desviación en oblicuo, ojo derecho desviado hacia afuera y abajo. Paresia de la mirada conjugada hacia la izquierda (no realiza abducción ojo izquierdo ni adducción del derecho). Hacia la derecha limitación en la adducción ojo izquierdo con nistagmus en ojo derecho en abducción (oftalmoplejia internuclear ojo izquierdo). En la mirada vertical hay limitación de movimiento hacia arriba del ojo derecho. Fuerza conservada en los 4 miembros. Al pinchazo existe una hipoestesia en a cara, zona derecha, mayor en rama oftálmica del trigémino. Disestesia en hemicuerpo derecho. Reflejos musculares presentes y simétricos. Cutáneoplantares en flexión. Dismetría en prueba dedo-nariz y talón rodilla en extremidades derechas. Marcha con aumento de base de sustentación. AC: tonos rítmicos sin soplos. No soplos carotídeos. AP: murmullo conservado sin ruidos añadidos. MMII: no edemas, pulsos presentes y simétricos. Exploraciones complementarias: ECG: RS 60 lpm, eje 30o, no alt CAV-CIV, no signos de isquemia aguda ni alt de repolarización. TAC cerebral: Sin alteraciones morfológicas ni densitométricas en parénquima cereberal, cerebeloso ni troncoencefálico. Sin alteraciones significativas en estructuras óseas, senos paranasales ni celdillas mastoideas visualizadas. RM con vasos. RM cerebral sin y tras administración de CIV.