Paciente varón de 52 años. Sin antecedentes de interés. Tras practicar deporte (bicicleta) comienza bruscamente con cuadro de agitación, agresividad y conducta inapropiada. Es traído a urgencias de nuestro hospital en ambulancia medicalizada, siendo necesaria su sedación. A su llegada, no se aprecia focalidad neurológica alguna, si bien la sedación dificulta un mejor examen neurológico. Estable. Eupneico. La exploración por aparatos es normal si exceptuamos: Soplo rudo pansistólico audible en todos los focos e irradiado a cuello, manos frías y pálidas, aunque con buenos pulsos distales. Se realizó ECG que no mostró datos de interés, analítica igualmente normal. TAC cerebral y torácico. La TAC cerebral no mostró datos relevantes. No así la TAC torácica, que demostró la existencia de una disección de aorta con flap intimal desde raíz aórtica hasta arterias renales (disección tipo A de De Bakey), con extensión a troncos supraaórticos y arteria renal izquierda. Dilatación aneurismática de raíz aórtica. Con dicho diagnóstico, el paciente fue intervenido de urgencia por el servicio de cirugía cardiovascular. Se realizó, bajo cirugía extracorpórea, cirugía de Bentall-Bono con tubo valvulado no 28 (con reimplante de ambas arterias coronarias). La operación duró diez horas. Resultados: El paciente evolucionó de forma totalmente satisfactoria, salvo episodio de fibrilación auricular paroxística que se resolvió con amiodarona. Fue dado de alta a los 15 días de la cirugía, estando completamente asintomático.