Historia Clínica:
Álvaro es un chico de 17 años en el momento actual que había acudido a Salud Mental tres años antes por alteraciones de conducta, que fueron diagnosticadas de TDAH. En este momento se vuelve a tener noticias del chico por una interconsulta del médico de familia que nos comenta la alteración comportamental extrema que ha originado llamadas a la policía por parte de la figura materna. Acuden varias veces a urgencias del Hospital acompañados por agentes de policía por graves alteraciones de comportamiento y que la madre no ha podido abordar, nada más que llamando a la policía. Su madre lo describe como «un chico muy agresivo con ella, desde que nos separamos y estoy con otra persona». Los padres se han divorciado, ante las dificultades comportamentales la guardia fue concedida a la figura paterna, acudiendo a visitas a casa de la figura materna, donde «monta los números»: agresividad, aporrear la puerta de la casa, ha llegado a desnudarse en la calle, mientras la figura materna se dirige a Álvaro desde la ventana de su domicilio sin abrirle la puerta. Ha abandonado los estudios. Aparece como un chico retraído, con la mirada perdida, suspicaz y desconfiado. Es difícil que acuda a la consulta, pero lo hace acompañado por la figura paterna, quien consigue controlarlo mejor que la madre quien, además, se muestra asustada. El aspecto externo de Álvaro lo muestra bien vestido, pero descuidando la higiene, habla poco y cuando lo hace es para hacerlo con frases hechas o repite lo que dice el examinador (ecolalia), realiza movimientos estereotipados y también imita los movimientos de las personas que tiene alrededor (ecopraxia) o realiza muecas llamatives. No tiene actividad conocida, pues abandona las que le intenta conseguir su padre, por lo que se pasa el día en su casa o acudiendo a la casa de la madre.

Diagnóstico:
Eje I: Esquizofrenia tipo catatónico
Eje II: Sin diagnóstico
Eje III: Sin diagnóstico
Eje IV: Separación de los padres, nueva pareja de la madre, agresividad con al madre, detenido por la policía, deja los estudios, no relación social.
Eje V EEAG = 45

Síntomas:
-Incapacidad de relacionarse normalmente con otras personas y reaccionar a estímulos ambientales.
-Descuido de la higiene.
-Ecolalia.
-Ecopraxia.
-Movimientos estereotipados.
-Muecas llamativas.
-Catatónico: ecolalia, ecopraxia, muecas llamativas y movimientos estereotipados. 

Diagnóstico Diferencial:
- Personalidad esquizotípica.
- Psicosis atípica.
- Trastorno depresivo con síntomas psicóticos.
- Consumo de sustancias tóxicas.
- Trastorno esquizoafectivo ..... 


Tratamiento:
-Psicoeducación.
-Intervenciones familiares: aproximación positiva y relación de trabajo genuina con las familias, proporcionar estructura y estabilidad, centrarse en el "aquí y ahora", utilización de conceptos familiares, reestructuración cognitiva, aproximación conductual, mejorar la comunicación.
- Entrenamiento en Habilidades Sociales (instrucciones, role-play, ensayo conductual, modelado, reforzamiento). 
-Prevención de Recaídas: detección señales recaída, acudir al psiquiatra, intervención ante máximo estrés.
-Farmacológico: neurolépticos. 