Presentamos el caso de un varón de 39 años, diagnosticado de Esquizofrenia paranoide continua, en seguimiento desde hace 12 años. El cuadro se caracteriza por alucinaciones auditivas mantenidas y delirios de contenido cosmogónico, de perjuicio, místico-mesiánico y de grandeza, presentes de forma crónica con mayor o menor intensidad según la cumplimentación o no del tratamiento farmacológico. Como vivencia traumática destaca la violación que sufrió por un hombre a los 6 años. A partir de ésta, el paciente ha elaborado un sistema delirante sobre cómo esto repercutió en su equilibrio interno y su energía, alterando así su orientación sexual, y siéndole otorgado el don de la inmortalidad. Así como, cuál sería ahora su tarea en la Tierra para recuperar de nuevo la estabilidad energética. Su tratamiento actual es Aripiprazol depot y Risperidona oral, manteniéndose el sistema delirante mayoritariamente encapsulado. Las recaídas son frecuentes por las difi cultades del paciente para reconocer el trastorno, difi cultándose la adherencia y el abordaje terapéutico. Destacamos así la importancia de conocer el origen del delirio y su función en la aceptación y comprensión del propio individuo y su entorno, así como la relevancia del abordaje psicoterapéutico para reconocerlo y mejorar insight. 