Mujer de 41 años de edad con antecedentes de hernia de hiato, hidronefrosis izquierda a las 23 SG (1998), hipercolesterolemia, peritonitis por perforación intestinal, múltiples ingresos por dolor abdominal tipo cólico localizado en mesogastrio, postprandial, asociado a pérdida de peso, desde el año 2008 catalogándose de pseudooclusiones intestinales, en 2010 se realiza gastroscopia encontrando vasculitis gastroduodenal. En el 2011 exploración abdominal: dolor abdominal difuso, con soplo en todos los campos. Analítica: VSG 41 mm/h, PCR 26 mg/l. Fibrinógeno 580 mg/dl, ANA y Anti-DNA negativos, ANTI-VIH 1 y 2/Ag p24 negativo. Colonoscopia (13/04/11): Se observan múltiples lesiones vasculares, no sugestivas de vasculitis. Pólipo sesil 15 mm que se resecciona, resultado anatomía patológica: adenocarcinoma intramucoso focal sobre pólipo adenomatoso tubular con displasia epitelial alto grado. Angiografía visceral digestiva (18/04/11): Marcada alteración de la vascularización visceral y de la aorta abdominal infrarrenal. Estenosis de la aorta abdominal "en sacacorchos", estenosis de la arteria mesentérica superior de aproximadamente 2 cm. Estenosis moderada/crítica de la raíz del tronco celíaco, con vascularización ausente de la arteria hepática propia. TAC Supra-aórtico: estenosis por placa de ateroma 36% CC izquierda y CI izquierda. 

Diagnóstico:
Isquemia mesentérica crónica por probable vasculitis de grandes vasos (Takayasu). Adenocarcinoma de recto in situ.

Evolución:
Se inició tratamiento con prednisona 1 mg/kg (45) día con normalización de los parámetros inflamatorios, mejoría clínica con aumento de peso. Tras pauta descendente recidiva al retirarlos; actualmente con 30 mg/d. Asintomática. Seguimiento MI un poco irregular por ausencias. Valorada por el servicio de vascular pendiente de realizar angiografía terapéutica. Sin recidiva de adenocarcinoma recto en seguimiento por cirugía general.