Presentamos el caso de un varón de 62 años con amaurosis bilateral en el contexto de diabetes tipo II, que verbalizaba la creencia firme y de carácter delirante de estar infectado por unos "bichos africanos" a la par que describía cenestopatías por piel, cuero cabelludo y cavidad oral, con intenso prurito, nerviosismo e insomnio secundarios. La esposa empleaba diversos insecticidas para erradicarlos y otros datos sugerentes de delirio compartido.

EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS:
En el estudio dermatológico: lesiones de rascado ulceradas y cicatriciales con biopsia cutánea negativa. Analíticas de sangre y TAC cráneo normales.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Y TRATAMIENTO:
Causas somáticas: Enfermedades de la piel y anejos: escabiosis, dermatitis herpetiforme. Endocrinometabólicas, défi cit vitamínicos, hiperbilirrubinemia, lupus, Artritis reumatoide, tóxicos o fármacos, neurológicas (demencias ...)
Causas psiquiátricas: esquizofrenia o trastornos del espectro, trastornos afectivos, trastornos de personalidad, ansiedad somatizada, trastornos facticios, trastornos por consumo de tóxicos.
Obtuvimos buena respuesta clínica con pimozida a dosis bajas, mantenemos seguimiento y abordaje psicológico para afi anzar la remisión por alto riesgo de recaída.

Como conclusión, destacamos la importancia de generar una buena alianza con paciente y familia para aumentar las probabilidades de alcanzar una remisión sintomática en estos pacientes con altas tasas de abandono.