La paciente es una mujer de 33 años. Es casada y trabaja como secretaria en el estudio de abogacía de su esposo. Motivo de consulta: visitó una clínica especializada en ansiedad, después de leer en una revista un artículo sobre la hipocondría. Durante los años previos se había sometido a numerosos exámenes médicos porque creía que estaba teniendo una afección cardíaca. El problema comenzó después de dar a luz a su único hijo. Durante una clase de gimnasia post-parto de pronto notó un incremento en los latidos de su corazón. Sentía puntadas fuertes en su pecho y tenía dificultad para respirar. Comenzó a transpirar y temblar, se sintió mareada, sentía un hormigueo en su brazo izquierdo y temío morir de un ataque al corazón. Inmediatamente dejó al bebé en la clase y fue a la sala de urgencias para que la atiendan. Se le hizo un electrocardiograma pero no se le detectaron anormalidades. Desde entonces tiene crisis de ese tipo durante 15-30 minutos alrededor de cuatro veces por mes. Solía pedir ayuda y buscó consejo médico. Durante diez años ha tenido demasiados exámenes médicos, cada uno asegurándole que no tenía ninguna enfermedad física. Después de las primeras crisis, comenzó a tener miedo de tener una lejos de su casa o estando en lugares donde no se puede conseguir asistencia médica. La paciente sólo sale de su casa si lleva su teléfono celular, lo que le permite comunicarse con el servicio de emergencia si fuera necesario. Aún de esa manera evita lugares aglomerados, shoppings y cines donde no podría escapar rápidamente. Los ataques han continuado pero ocurren en los lugares donde ella más teme. Reconoce que tanto los síntomas como su manera de evitarlos son poco razonables y excesivos pero de todas maneras han dominado su vida. Se siente medianamente deprimida, inquieta y tiene dificultad para dormir. Se siente insegura y también tiene dificultad para concentrarse. Inicialmente la paciente fue tratada con una variedad de beta bloqueantes para el "eretismo cardíaco". Su médico de familia le prescribió diazepam, y ha tomado 5mg tres veces por día durante los últimos ocho años pero con escaso resultado. Antecedentes: La paciente creció en una gran ciudad . Su padre era empleado público y su madre era maestra. Tenía un hermano dos años menor, ingeniero. Dejó la escuela secundaria para asistir a un instituto para secretarias y más tarde trabajó como secretaria en una firma de abogados. A los 22 años se casó con un abogado diez años mayor que ella, y al año siguiente tuvo un hijo. Debido a sus crisis dejó su trabajo de tiempo completo y comenzó a trabajar medio día para su marido. Tienen buenos ingresos y tienen un buen nivel de vida. La paciente se describió a sí misma como de "tipo tranquila, pero nerviosa" y aunque a veces se sentía tensa y aprensiva en situaciones inusuales. Siempre fue tímida, sensible a las críticas y reacia a las relaciones con otras personas, a menos que las conociera bien. 