Anamnesis
Paciente varón de 37 años de edad, con antecedentes de atopia y tabaquismo. Sin tratamiento domiciliario habitual. Sin antecedentes familiares de cefaleas. Residente en una ciudad de la meseta norte, con clima continental seco, con veranos cálidos e inviernos fríos. Trabajador como vigilante de seguridad en un almacén de alimentos. Fue remitido por su médico de Atención Primaria a la consulta de cefaleas de nuestro centro como consecuencia de la presentación desde varios meses atrás de punzadas en la región periocular izquierda. La intensidad de las mismas era de 6 sobre 10 en una escala analógica verbal (siendo 0 ausencia de dolor y 10 el peor dolor posible) y su duración muy breve, de alrededor de 1 segundo. Las punzadas podían repetirse varias veces al día y únicamente se producían en contacto con temperaturas bajas. Generaban una importante interferencia con las actividades habituales del paciente. El dolor no se acompañaba de síntomas vegetativos, fotofobia, fonofobia u osmofobia ni síntomas autonómicos. Su médico había prescrito antiinflamatorios de forma mantenida, con respuesta parcial. En el momento en el que el paciente acudió a nuestra consulta llevaba dos meses asintomático, en relación con el periodo de verano.

Exploración física
Sin alteraciones en la exploración general y neurológica llevada a cabo. La palpación de la zona dolorosa no mostró sensibilidad en la tróclea o las salidas de nervios supraorbitarios o supratroclear.

Pruebas complementarias
• Se realizó una resonancia magnética (RM) cerebral, sin alteración alguna. Diagnóstico Cefalea punzante primaria desencadenada por el frío (Criterios diagnósticos de la 2.a edición de la Clasificación Internacional de Cefaleas, CIC-II 4.1)1.

Tratamiento
Se recomendó tratamiento con indometacina a una dosis de 50 mg tras el desayuno y 50 mg tras la cena si el cuadro clínico volvía a aparecer.

Evolución
Las punzadas reaparecieron con el frío, sobre todo por las mañanas y con el tránsito entre temperaturas suaves y el frío ambiente. El paciente comenzó el tratamiento profiláctico propuesto con indometacina, con buena tolerancia y desaparición de las punzadas pese al mantenimiento del clima frío.