El paciente es un vendedor de 36 años. Es casado y tiene dos hijos. Motivo de consulta: Fue internado en una clínica psiquiátrica después de tener una crisis nerviosa, con excitación psicomotriz, confusión mental y pensamientos suicidas. Cuatro semanas antes había asistido a un curso de siete días sobre desarrollo personal, organizado por su empresa. Durante el curso mostró una excitación creciente y hablaba mucho. Conversaba con gente día y noche y bebía excesivamente. También tuvo una relación sexual con una mujer participante del curso. Al regresar a su casa tuvo una crisis, estaba excitado e inquieto con estados de ánimo cambiantes. A veces se sentía extremadamente feliz sin causa aparente, tenía planes extravagantes, se mostraba hiperactivo y hablaba mucho interfiriendo en todo. En otros momentos se lo veía decaído, cansado y con sentimientos de culpa y pensamientos suicidas. Le decía a la gente que podía leer sus pensamientos y predecir el futuro. También dijo que recibía mensajes simbólicos de personas en la televisión, que tenía habilidades telepáticas y que había sido elegido para una misión lo que significaba que ciertos enemigos lo trataban de perseguir. Al mismo tiempo sentía que todo a su alrededor parecía irreal, como si estuviera en un escenario delante de él. De noche dormía mal. De todas formas lograba hacer su trabajo. Sin embargo, el día antes de su internación se quebró completamente. En la oficina se lo veía excitado y perturbado. Anunció a sus colegas que había sido nombrado director de la empresa, y que todos deberían hacer un viaje alrededor del mundo. Tuvo que ser llevado a su casa y luego fue internado en la clínica. Antecedentes: El paciente era hijo único. Su padre era jardinero en un pueblo de provincia. Al terminar la escuela secundaria, hizo un curso de vendedor en la industria textil y desde los 27 años fue empleado en una empresa textil. Se casó a los 24 años y tuvo dos hijos, quienes en el momento de su internación, tenían 9 y 11 años. La familia vivía en casa propia y le iba bien económicamente. Siempre había sido extrovertido, activo y enérgico, pero muy responsable. Era ambicioso y le gustaba su trabajo. Trabajaba en forma eficiente y su esfuerzo era apreciado por sus empleadores. Datos actuales: Al ser admitido, el paciente parecía perplejo y ansioso, pero estaba completamente orientado. Se mostraba verborrágico, con fuga de ideas y por momentos parecía responder a alucinaciones auditivas. Al día siguiente estaba excitado y confundido. Dijo que había sido sentenciado a muerte y que su vida estaba en peligro. Una luz que entraba por la ventana le indicaba que estaba bajo vigilancia especial. Una estrella en el cielo era un objeto volador no identificado que había venido a llevárselo de la tierra. Entre el ruido de la sala distinguía voces que se burlaban y reían de él. Al mirar televisión veía las caras y oía la música deformadas. Sentía que otras personas podían "nadar en su mente", sacar sus pensamientos y hacerle sentir emociones e impulsos que no eran los de él. Por momentos se volvía irritable y verbalmente agresivo, y hablaba incesantemente con fuga de ideas. Evolución: Al ser tratado con 10 mg de haloperidol por día, el paciente se fue calmando gradualmente y después de 10 días ya no parecía psicótico. Estuvo algo deprimido durante otra semana, después de lo cual su familia lo consideró en su normal estado mental.