Datos generales: Paciente Sergio Montalvo García, de 19 años de edad, mestizo, masculino, estudiante.

Motivo de Consulta: Lesión en piel.

Historia de la Enfermedad Actual: Paciente que acudió a consulta de Dermatología por presentar lesiones en genitales que describe como bolitas pequeñas, las cuales aparecieron posteriormente en otras localizaciones del cuerpo, no pruriginosas que cada vez se incrementaban, por lo cual se decide hacer biopsia de piel.

Antecedentes patológicos personales: N/R.

Antecedentes patológicos familiares: N/R.

Examen físico:

Piel y mucosas: Húmedas y normocoloreadas.

Tejido celular subcutáneo (TCS): No infiltrado.

Auscultación respiratoria (AR): Murmullo vesicular normal, no presencia de estertores, frecuencia respiratoria (FR): 18 respiraciones por minuto.

Auscultación cardiaca (ACV): Ruidos cardíacos rítmicos y bien golpeados. No soplo. Tensión arterial (TA): 120/80 mm Hg. Frecuencia cardiaca (FC): 80 latidos por minuto.

Abdomen: Blando, depresible. No doloroso a la palpación superficial ni profunda, no visceromegalia. Ruidos hidroaéreos: normales.

Sistema nervioso central (SNC): Orientada en tiempo, espacio y persona.

Examen Dermatológico:

Cuadro cutáneo diseminado constituido por pápulas diminutas brillantes, aplanadas de color carne que asentaban en tórax, espalda, zonas extensoras de ambos brazos, dorso de ambos pies, y genitales.


Exámenes complementarios realizados:

Hemograma con diferencial.

Hemoglobina (Hb): 126 g/l.

Hematócrito: 0.40 g/l.

Leucograma: 9.8 X 109 /l

Polimorfonucleares: 0.052

Linfocitos: 0.48

Monocitos: 0.01

Eosinófilos: 0.07

Eritrosedimentación: 20mm/hora.

Glicemia: 3 mmol/l.

Biopsia de piel No. 11112-12: La histopatología de las lesiones de liquen nítido es característica. La pápula está constituida por un denso infiltrado inflamatorio situado en una papila dérmica ensanchada e inmediatamente por debajo del epitelio epidérmico. Este infiltrado inflamatorio está mayoritariamente constituido por linfocitos, histiocitos y no es raro observar alguna célula gigante multinucleada tipo Langhans. Aunque este infiltrado puede mostrar una apariencia general tuberculoide, en las lesiones de liquen nítido no se observan focos de necrosis caseosa.

En ocasiones, existen también células plasmáticas como uno de los componentes del infiltrado inflamatorio. La epidermis que recubre este infiltrado está aplanada y a veces se observa vacuolización en su hilera basal. Un hallazgo característico del liquen nítido consiste en un alargamiento descendente de las crestas epidérmicas en los márgenes laterales de la lesión, que abrazan en tenaza el infiltrado inflamatorio de la papila dérmica, dando una imagen histopatológica muy característica. En las lesiones palmo-plantares suele existir mayor grado de espongiosis y con frecuencia se observan áreas de paraqueratosis, lo que ayuda a diferenciarlas de las lesiones de liquen plano. Se han descrito ejemplos de liquen nítido perforante, pero no está claro si la perforación epidérmica es debida a la propia evolución del proceso o al traumatismo externo por rascado de las lesiones. Compatible con liquen nítido.