Mujer de 56 años que acude remitida desde primaria por presentar astenia y aumento del perímetro abdominal asociado a dolor abdominal difuso durante la última semana. A la exploración, inicialmente destaca su morfotipo caracterizado por una obesidad troncular y extremidades muy delgadas. Neurológicamente no se detectan alteraciones. Desde el punto de vista cardiovascular la auscultación cardiaca es rítmica a 65 lpm y no se oyen soplos. TA 120/85 y saturación basal 99% con ventilación pulmonar normal. Se palpa masa abdominal de gran tamaño, escasamente móvil. Aporta analítica, realizada hace 15 días, que es normal, incluídos marcadores tumorales (CEA, CA 19,9 y CA 72,4). Resultados: En las pruebas de imagen ECO y TC, se observa riñón izquierdo completamente desplazado hacia delante y a la derecha de la línea media, en vacío derecho, motivado por una gran lesión mixta, fundamentalmente grasa, con imágenes de densidad músculo, situada en retroperitoneo, por detrás de riñón izquierdo, produciendo el desplazamiento citado, y que probablemente corresponda a un sarcoma retroperitoneal. Buena definición de planos de separación con el psoas izquierdo. La lesión tiene un tamaño aproximado de 20 x 30 cm. Se interconsulta a cirugía quien decide intervención programada de la paciente. Se realizó una laparotomía media xifopubiana, apreciando tumoración retroperitoneal de más de 20 cm de diámetro, que desplaza el riñón izquierdo a la derecha de la línea media, íntimamente adherido al mismo en más del 50% de su superficie, siendo imposible su liberación del tumor. Se extiende desde el polo inferior del bazo hasta los vasos ilíacos izquierdos. No infiltra colon descendente ni mesocolon en ningún punto y sí lo rechaza hacia línea media. Se realiza exéresis completa en bloque de la tumoración y el riñón izquierdo. El postoperatorio transcurre sin incidencias, siendo alta al 8o día. La anatomía patológica resultó ser un liposarcoma bien diferenciado de tipo esclerosante, de 24 x 20 cm de longitud y 2,6 kg de peso. De contorno ovalado, bien delimitado por una cápsula fibrosa de coloración blanquecina con restos de grasa. Con células estromales atípicas con núcleo hipercromático y alguna célula gigante multinucleada. El tumor parece bien delimitado periféricamente, y no muestra un crecimiento infiltrativo. No hay áreas de desdiferenciación. No existe afectación microscópica del parénquima renal, solamente mínimos infiltrados linfocitarios, con conservación de su arquitectura.
 Diagnóstico en urgencias: Tumor retroperitoneal gigante. Diagnóstico definitivo: Liposarcoma retroperitoneal gigante bien diferenciado. Exéresis y nefrectomía izquierda.