Mujer de 42 años que es llevada a urgencias de su hospital de referencia por abandono del tratamiento farmacológico prescrito. A los 35 años fue diagnosticada de esquizofrenia y desde los 38 años ha precisado varios ingresos farmacológicos por falta de adherencia terapéutica. Estos ingresos han ido aumentando ya que ha necesitado incremento en la dosis farmacológica y mayor tiempo en la estabilización. Mala vinculación con recursos ambulatorios. Recientemente perdió su trabajo en una floristería.

Consciente y orientada en las 3 esferas. Disproxemia, disfórica, irritable. Es preciso contención mecánica, posteriormente colaboradora. Inquietud psicomotriz. Lenguaje normalizado con discurso concreto con ideas delirantes poco sistematizadas y cambiantes de tema en los últimos 20 días. No alteración sensoperceptiva.

SIGNOS VITALES:

– Tensión arterial 108/65 mmHg.
– Frecuencia cardíaca: 70 lat/ min.
– Saturación de oxígeno: 98%.
– Temperatura: 36.2 o C.

TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO:

– Maintena 400 mg mensualmente.
– Ácido valproico solución: 700-700-700 mg.
– Olanzapina 5-0-0-20 mg.
– Clonazepam solución: 0-0-0-10 gotas.

JUICIO CLÍNICO: Esquizofrenia.

VALORACIÓN DE ENFERMERÍA: Realizamos la valoración según los patrones funcionales:

Percepción- manejo de la salud: vestimenta e higiene personal adecuada. Actualmente vive con una hermana que también tiene patología psiquiátrica.

Ex fumadora de tabaco desde hace 20 años.

Ha precisado ingresos anteriores en psiquiatría hospitalaria. Ha abandonado tratamiento farmacológico y seguimiento por parte de la Unidad de Salud Mental.

No es consciente de su enfermedad.

Nutricional- metabólico: peso adecuado a su altura y edad. Realiza dieta equilibrada y variada gracias a una ayuda domicilia por parte de su Ayuntamiento de referencia.

Mucosas y piel dentro de la normalidad.

Eliminación: no presenta incontinencia urinaria ni fecal.

Actividad- ejercicio: refiere que hace yoga en su casa varias veces por semana.

Sueño- reposo: presenta sueño reparador. Descanso nocturno de 8 horas.

Cognitivo- perceptivo: orientada en las 3 esferas. Presenta ideas delirantes y lenguaje normalizado.

Autopercepción- autoconcepto: no es consciente de su trastorno mental.

Rol- relaciones: es profesora de literatura aunque desde los 38 años no desempeña su trabajo. Cobra una prestación por minusvalía. Vive con su hermana, diagnosticada de trastorno límite de la personalidad. Posee buen apoyo social.

Sexualidad- reproducción: no valorada.

Afrontamiento- tolerancia al estrés: presenta habilidades para el afrontamiento del estrés.

Valores- creencias: vive según sus creencias y valores.

PROCESO DE ATENCIÓN DE ENFERMERÍA: Realizamos un plan de cuidados de Enfermería para dicho paciente según la nomenclatura NANDA (diagnósticos de Enfermería), NOC (objetivos) y NIC (intervenciones):

  NANDA: mantenimiento ineficaz de la salud (00099).

NOC:

– Creencias sobre la salud: percepción de amenaza (1704).

– Detección de riesgo (1908).

– Conducta de cumplimiento (1601).

NIC:

– Modificación de la conducta (4360).

– Identificación de riesgos (6610).