Mujer de 41 años, sin antecedentes psiquiátricos hasta la fecha, que ingresa en la Unidad de Hospitalización de Psiquiatría por vía de Urgencias por alteraciones de conducta. Los familiares que acompañan a la paciente describen que en las dos semanas anteriores al ingreso la paciente presentaba insomnio global, irritabilidad con tendencia a la disforia, gastos excesivos y planes de futuro inadecuados. Además de todo ello, a los familiares les llamaba la atención la presencia de pensamientos y creencias inusuales en la paciente "extravagantes", de contenido místico-religioso, y con una repercusión en su conducta importante.