Mujer 69 años, no DM, no HTA, no dislipemia. Sin antecedentes medicamentosos ni tóxicos. Resección segmentaria de colon transverso por Adenocarcinoma bien diferenciado (Estadío B2 de Atler-Coller; Estadío T3N0) sin indicación clara de tratamiento adyuvante por parte de Oncología, en la última revisión la TC no mostraba patología aguda, tenía una Cr: 3.24 y anemización con Hb: 8g/dl derivándose a su médico de atención Primaria, pautando Hierro oral. Antecedentes familiares de un hermano con Ca. Pulmón. Acude al servicio de Urgencias por disnea de reposo de 2-3 días de evolución con tos no productiva sin fiebre. Niega ortopnea, edemas, dolor torácico ni hemoptisis. La paciente niega exteriorización de sangrado de ningún tipo. A la exploración ligera palidez de piel y mucosas. Eupneica en reposo, saturando 93% con gafas nasales a 2lpm, hipoventilación bilateral, crepitantes ligeros bibasales. Resto de la exploración anodina. En las exploraciones complementarias: Urea 126, Cr: 4.6, Hb: 5.4g, Hto: 18.2%, Lc: 7710, Seg: 87.3%. Gasometría A: Insuficiencia respiratoria parcial. Rx de Tórax: Patrón intersticial bilateral algodonoso que respeta parcialmente lóbulos medio e inferior derecho. Se inicia tratamiento con antibiótico empírico, corticoides sistémicos, fluidoterapia y Oxigeno por posible infección respiratoria. Persiste con disnea e insuficiencia renal, con una proteinuria de más de 3gr en 24 horas, microhematuria e Hipertensión arterial no conocida previamente, lo que impresiona un cuadro clínico de Glomérulonefritis rápidamente progresiva, Probable hemorragia alveolar secundaria a ¿Síndrome Goodpasture?. Se decide traslado a centro de referencia para la realización de biopsia renal.

Diagnostico
Insuficiencia renal rápidamente progresiva secundaria a GN extracapilar tipo III P-Anca positiva (poliangeitis microscópica micro PAM) y hemorragia pulmonar alveolointersticial secundaria a vasculitis tipo MICROPAM.