El paciente era un varón fumador de 44 años que acudió al Servicio de Urgencias por una queratoconjuntivitis bilateral importante que no respondía a los tratamientos habituales, con estudio microbiológico negativo. En una Interconsulta a Endocrinología se le diagnosticó la alteración tiroidea. Presentaba hipertonía ocular: ojo derecho (OD): 32 mmHg, y 28 en el ojo izquierdo (OI); exoftalmos de 25 mm en el OD y 24 en el OI; y retracción palpebral de 3 mm en ambos párpados superiores con 2 mm en párpado inferior del OD y 1 en el OI. Los movimientos oculares externos (MOE) y el resto de exploración resultaron dentro de la normalidad. Según la clasificación de severidad NOSPECS se consideró grado moderado. Se trató a los 2 meses del inicio de los síntomas.