Paciente de 32 años culturista, con alteración de PFH e hipercolesterolemia con antecedentes de inyección IM hacía 10 días de estazonolol y vitamina B12, que acude al SUH por mal estado general, fiebre elevada, impotencia funcional de extremidades superiores con dolor e inflamación en ambos hombros y mareos. A la exploración física presenta en ambas regiones deltoideas calor, rubor y tumefacción fluctuante con dolor a la palpación. El paciente se encuentra hipotenso, taquicárdico, con diuresis horaria conservada, evidenciándose en las pruebas complementarias leucocitosis con desviación izquierda, PCR y procalcitonina elevada con función renal conservada y alteración de coagulación. Con el diagnóstico de shock séptico secundario a instilación de sustancias intramusculares y abscesificación regional, es ingresado con drogas vasoactivas y antibiterapia empírica endovenosa con amoxi-clavulánico, ciprofloxacino y cloxacilina con buena evolución general, creciendo en los hemocultivos tomados a su llegada Staohylococus aureus meticilin sensible. Durante el ingreso, el paciente precisó drenaje de ambos abscesos deltoideos. A su vez el paciente presentó como complicación, tromboflebitis en miembro superior izquierdo, pautándosele HBPM, con buena progresión clínica.