Varón de 43 años, diagnosticado de esquizofrenia paranoide a los 24.

ANTECEDENTES
Antecedentes familiares: no tiene antecedentes familiares psiquiátricos.

Antecedentes médicos-personales: soltero. Padre fallecido. Estudios de BUP. Cobra una pensión no contributiva. Incapacitado para el manejo de sus bienes, es tutelado por la Fundación que se encarga de ello. Actualmente vive en un piso alquilado junto con otro paciente. Previamente lo hacía con su madre. Conocido en el CSM desde 2011, tras tratamientos previos con psiquiatras privados. Dos ingresos en UHP. Un intento autolítico en 2007. Estos años está en tratamiento con diversos antipsicóticos (haloperidol, flufenazina, risperidona y olanzapina), manteniendo una productividad importante con alucinaciones auditivas, automatismos mentales y delirios de perjuicio, así como una pérdida progresiva y cada vez mas notoria de funcionalidad. No remiten las temáticas delirantes (de perjuicio y megalomaniaca). Progresivamente experimenta más síntomas negativos, con aislamiento social. Ganancia ponderal, clara obesidad y dislipemia. Nula conciencia de enfermedad. Tras las recaídas, muy limitada adaptación funcional en el ámbito ocupacional. Nula en el laboral.

EXPLORACIÓN Y PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
NAMC. Dislipemia a tratamiento. Obesidad. Limitación movimientos del pie izquierdo. No hábitos tóxicos. Hemograma y electrocardiograma normales.
A finales de 2014, es remitido al Centro de Tratamiento Integral (programa de trastornos mentales graves del área). 
En ese momento está a tratamiento con flufenazina 75 mg im/14 d + olanzapina 40 mg/d. La valoración es: WHO/DAS: Funcionamiento personal (autocuidados): 3. Funcionamiento familiar: 3. Funcionamiento ocupacional: 4. Funcionamiento contexto social amplio: 4. ICG-G: 6.

DIAGNÓSTICO
Se mantiene el diagnóstico de esquizofrenia paranoide.

TRATAMIENTO
Se incorpora al hospital de día del CTI. Se instaura progresivamente tratamiento con clozapina a la vez que se disminuye olanzapina hasta retirarla. Se llega a una dosis de 800 mg de clozapina y mejoran los síntomas positivos: remiten las alucinaciones y los automatismos mentales aunque continúa la ideación delirante encapsulada y atenuada. No obstante, continúa la ganancia ponderal y se queja de sedación importante verbalizando, en ocasiones, su intolerancia a la misma y su deseo de abandonar el fármaco. Por ambos motivos, en 2016, se instaura tratamiento con aripiprazol oral y posteriormente inyectable hasta 600 mg (2x300 mg im)/28 días, retirándose flufenazina. En un segundo paso, se comienza progresiva disminución de clozapina que se detiene en 350 mg/ía, ya que comienzan a surgir automatismos mentales y rotulación paranoide del entorno, remitiendo con la dosis de 400 mg/día. Se constata una moderada disminución de peso y, especialmente, una desaparición de la sedación que objetivamente mejora su funcionamiento general y su rendimiento cognitivo y que, el propio paciente, valora positivamente verbalizando mejoría "anímica" y su satisfacción con el ajuste/cambio de tratamiento.

Tratamiento actual: aripiprazol 600 mg/28 días im + clozapina 400 mg/d. Sin efectos adversos.