Anamnesis
Niña de dos años de edad, de padres sanos no consanguíneos, sin complicaciones obstétricas ni antecedentes médico-quirúrgicos relevantes. Calendario vacunal correctamente cumplimentado. Consulta en urgencias por lesiones cutáneas discretamente pruriginosas, localizadas en el lado izquierdo del cuerpo de forma predominante. Los padres describen inicio abrupto hace 20 días en la región axilar izquierda con rápida extensión unilateral, sin ninguna mejoría con la aplicación de corticoide tópico de media potencia recomendado por su Pediatra. No refieren clínica prodrómica o foco infeccioso previo y niegan el uso de productos tópicos nuevos en esa zona.

Exploración física
Se aprecia un exantema papuloso eritematoso con cierto aspecto reticular, no descamativo, cuya característica más llamativa es la asimetría en la distribución de las lesiones. Se ven afectados axila y miembro superior izquierdo, costado y muslo ipsilaterales, respetando palmas y plantas. Existen algunas pápulas aisladas confluentes en muslo derecho.
La paciente se mantiene afebril y con buen estado general, sin ningún hallazgo patológico en la exploración por aparatos y sistemas.

Exploraciones complementarias
En la analítica sanguínea, incluyendo bioquímica, hemograma y hemostasia, no se encuentran alteraciones significativas.
Las serologías víricas muestran positividad para IgM Virus Herpes 6. El resto de anticuerpos séricos (Virus Herpes 7, Citomegalovirus, virus Epstein-Barr, Parvovirus B19, Enterovirus, Adenovirus) fueros negativos.

Diagnóstico
Exantema laterotorácico unilateral de la infancia Tratamiento y evolución
Dado que se había estado tratando con corticoides tópicos con nula mejoría y ante la sospecha clínica inicial de exantema viral, pendiente de confirmación serológica, se recomendó vigilancia clínica y tratamiento sintomático del prurito con antihistamínicos orales. A las dos semanas las lesiones se habían resuelto, sin descamación ni pigmentación postinflamatorias.
