Motivo de consulta
Parestesia en Miembros Inferiores.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Anámnesis
Varón de 57 años con los siguientes antecedentes: No antecedentes familiares conocidos.
No alergias medicamentosas conocidas.
No Factores de Riesgo Cardiovascular. Tuberculosis en la infancia.
Fumador de 60 paquetes/año y bebedor de 1 copa después de cenar. No refiere haber tenido ninguna intervención quirúrgica.
No refiere seguir ningún tratamiento.
Acude a la consulta porque refiere presentar parestesias de un año de evolución de distribución ascendente acompañadas de disminución de fuerza y que mejoran con la deambulación. Pérdida de apetito desde hace 3 meses sin pérdida de peso, vómitos matutinos y diarrea sin productos patológicos, no fiebre ni dolor abdominal, ni clínica miccional. A lo largo de la entrevista nos reconoce que su consumo real de alcohol es de al menos 4 UBE/día.

Exploración física
Aspecto caquéctico. Constantes vitales normales. Índice de masa corporal 19.
ACP: rítmica, a 80 lpm, no soplos. SatO2: 98%. Murmullo vesicular conservado.
Abdomen: blando, depresible, no masas, no megalias, no dolor abdominal. Neurológica: No alteración de pares craneales. Fuerza conservada. Disminución de sensibilidad dolorosa y epicrítica en EII sin frialdad de miembros y pulso pedio conservado, propiocepción normal. Dismetría dedo-nariz y alteración de la disdiadococinesia. Marcha en tándem inestable. Atrofia muscular generalizada.

Pruebas complementarias
Analítica: VCM 106.4, GOT 60, GPT 45, GGT 126, Proteínas totales 8.4, proteinograma: albúmina de 47.8%, IgG 23, IgA 1083, SOH negativa. Resto normal. Vitamina B12 530. Serologías víricas negativas.
Ecografía abdominal: Ecogenicidad hepática aumentada compatible con esteatosis ya conocida.
Se le recomendó el cese inmediato del consumo de alcohol, así como seguir una dieta equilibrada y ejercicio moderado.

Enfoque familiar y comunitario
Buen apoyo familiar y social. Activo profesionalmente. Familia normofuncionante. Independiente para las actividades básicas e instrumentales de la vida diaria. Nivel socio-cultural medio. El paciente no acude regularmente a consulta ni se realiza analíticas de control ni se toma la tensión.

Plan de acción y evolución
Se orientó el caso como neuropatía alcohólica, con diagnóstico diferencial de mieloma múltiple o neuropatía secundaria a síndrome paraneoplásico por cáncer de pulmón. Mejoró con el cese de la ingesta de alcohol y la toma de pregabalina en pauta descendente.