Varón de 32 años derivado a salud mental por cuadro de 8 meses de evolución de miedo a conducir, acudir a tiendas, supermercados e incluso a salir solo de casa. No presenta antecedentes psiquiátricos ni médicos de interés. Fumador de medio paquete de tabaco al día, no otros hábitos tóxicos. El mayor de dos hermanos, vive con su pareja desde hace 5 años con la que tiene buena relación. Trabaja como administrativo en una empresa de transporte. Este problema comenzó tras presentar una crisis de ansiedad en la calle. Desde entonces ha ido evitando salir solo hasta el punto de no salir de casa en la última semana. Aunque no ha presentado crisis de la misma intensidad que la inicial, sí refiere rumiaciones constantes sobre este tema, el motivo es el miedo a que esta situación se repita de nuevo.