Anamnesis
Varón de 60 años de edad que acude al Servicio de Urgencias por un cuadro de inicio brusco, de 48 horas de duración, de sensación de mareo sin giro de objetos, inestabilidad de la marcha, torpeza del miembro superior derecho y alteración del lenguaje. Ante la persistencia de los síntomas decide consultar. Niega episodios previos compatibles con eventos cerebrovasculares. El paciente estaba en tratamiento con radioterapia y quimioterapia, habiendo recibido la última dosis de 5-fluorouracilo (5-FU) cuatro días antes del inicio del cuadro descrito.

Examen físico
Auscultación cardiaca rítmica, sin soplos. Auscultación pulmonar normal. Abdomen y miembros inferiores sin hallazgos. Alerta, orientado. Lenguaje disártrico, aunque fácilmente comprensible. Pares craneales normales, sin nistagmus. Tono normal. Fuerza global normal y segmentaria 5/5. No alteración sensitiva. Reflejo cutáneo-plantar flexor bilateral. Prueba de Romberg negativa con leve baile de tendones. Dismetría leve en los miembros derechos. Marcha atáxica con ampliación de la base y torpeza del miembro inferior derecho.

Pruebas complementarias
• Analítica: hemograma normal, salvo leucocitosis de 12.560. Coagulación normal. Iones (sodio y potasio normal). CPK normal. Proteína C reactiva: elevada (23,9 mg/dl). Colesterol y triglicéridos normales. Proteinograma con aumento de alfa-1, alfa-2 y betaglobulinas y disminución de gammaglobulinas con hipoproteinemia. HbA1c normal 5,3%. Vitamina B12 y ácido fólico normales.
• Serología: lúes negativo.
• ECG: ritmo sinusal a 75 lpm, sin bloqueos ni alteraciones en la repolarización.
• TC craneal: en el hemisferio cerebeloso derecho se observa una hipodensidad redondeada que puede estar en relación con infarto isquémico subagudo. Tomografía computarizada craneal: en el hemisferio cerebeloso derecho se observa una hipodensidad sugestiva de infarto isquémico subagudo.
• RM craneal: zona de morfología triangular con distribución cortical y subcortical en la región medial y superior del hemisferio cerebeloso derecho, hipointensa en T1 e hiperintensa en secuencias T2, sin captación de contraste, que por su comportamiento en difusión y demás características sería compatible con una zona de infarto isquémico subagudo en el territorio de la arteria cerebelosa superior derecha. Pequeña lesión hipodensa en el centro semioval derecho, también de características que sugieren lesión isquémica subaguda. Difusión RM craneal: se objetivan dos lesiones sugestivas de isquemia subaguda, una localizada en el centro semioval derecho y otra en el cerebelo ipsilateral.

Diagnóstico
Ictus isquémicos en el territorio de la arteria cerebelosa superior y centro semioval derechos, con sospecha de vasoespasmo de origen farmacológico (5-fluorouracilo).

Tratamiento
Suspender tratamiento con 5-fluorouracilo. Tratamiento con ácido acetilsalicílico 300 mg, 1 comp./día. Control de factores de riesgo vascular por su médico de Atención Primaria.

Evolución
Durante el ingreso, el paciente mantuvo buen control de las constantes vitales (tensión arterial, temperatura y glucemias). Inicia tratamiento rehabilitador, persistiendo al alta disartria leve inteligible y sutil dismetría en las extremidades derechas, con cierta dificultad en la marcha. La sensación de mareo cesó.