Paciente de 60 años que ingresa a cargo de Medicina Interna para estudio de cefalea refractaria a tratamiento domiciliario. Presenta como antecedentes médicos: ictus lateral bulbar izquierdo con disfagia leve y síndrome hemisensitivo con dolor neuropático derecho residual. Hipertensión arterial (HTA). Diabetes mellitus tipo 2 (DM-2). Ateromatosis carotídea sin estenosis. Antecedentes quirúrgicos: cirugía endoscopia nasosinusal por poliposis nasal. Apendicectomía en la infancia. Hábitos tóxicos: exfumador desde hace 1 año de un paquete/día durante 30 años. No alergias medicamentosas conocidas. Profesión: pescador.
Historia de la enfermedad actual: el paciente relata cefalea hemicraneal izquierda de carácter contínuo, progresiva en intensidad de meses de evolución, que no cede completamente al tratamiento convencional analgésico. Nos realizan interconsulta para valoración de acúfenos y otorrea de oído izquierdo. Refiere acúfeno pulsátil e hipoacusia de oído izquierdo de meses de evolución sin notar cambios recientes, así como otorrea crónica recidivante y prurito homolateral de varios meses de evolución.
Al examen físico otorrinolaringológico presenta faringoscopia y rinoscopia anterior sin alteraciones significativas. Otoscopia de oído derecho normal, mientras que a la otoscopia del oído izquierdo se observa un conducto auditivo externo edematizado con ligera protrusión de la pared posterior hacia la luz, escasas secreciones y una membrana timpánica engrosada sin identificación de estructuras anatómicas. En nasofibroendoscopia se visualiza cavum ligeramente asimétrico a expensas de hemicavum izquierdo sin erosiones de la mucosa.
Analíticamente, se realizan las siguientes pruebas complementarias: hemograma, series roja, blanca y plaquetaria normal; glucosa: 177 mg/dl; PCR: 4,7 mg/dl; pruebas virológicas ycribado de autoinmunidad: negativos.
Se realiza audiometría donde se aprecia una hipoacusia de transmisión izquierda (tabla 1). Y se solicita tomografía computarizada (TC) de peñasco y mastoides con contraste donde se visualiza lesión de partes blandas en cavum que se extiende a base de cráneo, por lo que se completa estudio de resonancia magnética, RM, con un diagnóstico diferencial de sospecha que incluye carcinoma de nasofaringe, linfoma y plasmocitoma como opciones más probables y, como menos probables, procesos infiltrativos benignos como el pseudotumor inflamatorio de basede cráneo e histiocitosis. Se toma biopsia de la lesión en tres ocasionesarrojando como resultado restos adenoideos, sectores de tejido de granulación, fibrosis focal e intensa infiltración inflamatoria sin identificación deneoplasia.
Posteriormente, se realiza nueva imagen de RM en la cual se evidenciacrecimiento significativo de la lesión. Clínicamente presenta aumento en la intensidad de la cefalea que requiere percusión analgésica permanente para su control y aumento subjetivo de su hipoacusia y acúfenos.
Debido a los resultados anatomopatológicos y al aspecto infiltrativo de la lesión, el diagnóstico a considerar fue un pseudotumor inflamatorio de base de cráneo, por lo que se inicia tratamiento endovenoso con corticoides (prednisona, 1 mg/kg/dia) durante 2 meses y control radiológico de la lesión dos meses después de instaurado el tratamiento. En RM de control se aprecia disminución significativa de la lesión, refiriendo el paciente una mejoría clínica importante de sus episodios de cefalea y acúfenos, por lo que seinicia la disminución descendente de los corticoides hasta la dosis mínima durante 1 año y controles radiológicos mediante RM cada 3 meses.