Motivo de consulta
Dolor en codo derecho

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Varón de 64 años con AP de discartrosis, artritis reumatoide y acalasia con miotomía de Heller en 2005, que acude a urgencias por dolor en codo derecho y chasquido mientras trasladaba peso en casa. A la exploración, buen estado general, estable hemodinámicamente, presión arterial 130/85 mmHg, dolor a la palpación en codo derecho y limitación a la movilización en todas las direcciones, sin otra sintomatología acompañante. Se solicita radiografía de codo derecho donde se observa lesión lítica en húmero distal y se contacta con traumatólogo de guardia.

Ante la sospecha de origen neoplásico se cursa ingreso, con analítica completa donde destacan hemoglobina 10,5 g/dL y calcio corregido 12 mg/dL, con resto dentro de la normalidad y biopsia de tejido, donde se observan células plasmáticas. Durante el ingreso, se realiza interconsulta con hematología. Se completa estudio con marcadores tumorales negativos, proteinograma, en el que se aprecia pico monoclonal gamma, punción de médula ósea hipocelular y biopsia de tejido, confirmando mieloma múltiple IgG-kappa. Se realiza posteriormente estudio de extensión por medio de PET-TAC, donde se observan lesiones líticas en esqueleto axial, húmero derecho y esternón, sugestivas de malignidad, con afectación de ganglios hiliares pulmonares bilaterales de predominio derecho y ganglios axilares izquierdos. Tras el alta, se cita al paciente para informar de resultados en consulta y se comienza tratamiento con bortezomib y talidomida, así como analgésicos habituales y dexametasona, quedando pendiente de realización de tratamiento con radioterapia y bisfosfonatos.

Tras el inicio del tratamiento, el paciente presenta infecciones respiratorias de repetición, que requieren ingreso hospitalario, mala evolución de su enfermedad así como un trastorno adaptativo ante dicha situación.

Enfoque familiar y comunitario
Paciente de 64 años, recién jubilado, con nivel económico y socio-cultural medio-alto, administrativo de profesión, independiente para las actividades de la vida diaria, casado, vive con su mujer, padre de dos hijos y abuelo de tres nietos.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Mieloma Múltiple IgG-kappa

Plan de acción y evolución
Tras el inicio del tratamiento, el paciente presenta infecciones respiratorias de repetición, que requieren ingreso hospitalario, mala evolución de su enfermedad y trastorno adaptativo.