Varón de 35 años consulta en centro de atención primaria con cuadro de siete días de evolución consistente en dolor lumbar izquierdo tipo cólico, de moderada intensidad, irradiado a flanco y región costal baja, se interpreta como cólico renal y se pauta tratamiento analgésico. Por persistencia, aumento de intensidad y fiebre de 39°C es remitido en segunda consulta al servicio de urgencias. No presentaba otra sintomatología acompañante, tampoco antecedentes de encamamiento, viajes, férulas ni vendajes. Sin alergias medicamentosas. Apendicetomía y cirugía de menisco en rodilla derecha. Consciente y orientado con buen estado general, normohidratado y normocoloreado, eupneico en reposo. Febril (39oC). Normotensa (120/70). La auscultación cardiaca con tonos rítmicos sin soplos ni extratonos. La auscultación pulmonar normal. El abdomen blando, normal. Los miembros inferiores sin edemas, signo de Homans negativo. Pulsos bilaterales simétricos. Saturación O2: 97%. Resultados: Hemograma: Hemoglobina 15,3 g/dl. Hematocrito 44,5%. Hematíes 4,81 x 106. Leucocitos 10.200. Plaquetas 328.000. Coagulación: TP 12,8. TTPA 26,5. Fibrinógeno 902. Bioquímica: Glucosa 94 mg/dl. Creatinina 1,16. Urea 37. Na 138. K 4,2. Sistemático de orina: Densidad 1.015, pH: 6.5, leucocitos 100, eritrocitos 50. Nitritos negativos. Radiografía de tórax: Mínimo pinzamiento del seno costofrénico izquierdo. Silueta cardiovascular normal. Ecografía abdominal: Mínimo derrame pleural izquierdo. Resto normal. EKG: S1S2Q3 y onda S de V1 a V6. Dímero D: 6.622 ng/ml. TC Protocolo TEP: Defectos de repleción en ramas de LSD y LM y ambas pirámides basales, sugestivo de tromboembolismo pulmonar bilateral. No hipertensión pulmonar ni fallo cardiaco, áreas parcheadas de densidad en vidrio deslustrado en bases pulmonares sugestivas de infarto en alguna ocasión. Derrame pleural izquierdo. Ecodoppler de miembros inferiores: Normal. Ecocardiograma: Normal. Diagnóstico: Tromboembolismo pulmonar. Bilateral sin trombosis venosa profunda.