Se presenta el caso de una paciente con Esquizofrenia paranoide en quien durante su ingreso en Hospitalización de Psiquiatría se descubre el hallazgo neurorradiológico de hidrocefalia. Mujer de 28 años, soltera, con estudios universitarios. Ingresa por descompensación psicopatológica consistente en mayor intensidad de la ideación delirante. Al ingreso se observa una paciente suspicaz con inquietud e incontinencia urinaria. Taquipsiquia, bloqueos. Risas inmotivadas. Ideación delirante grave multitemática, con intensa repercusión vivencial, de grandeza, perjuicio, persecución, control, y autorreferencialidad. Ecopraxia. Niega otras alucinaciones y fenómenos del pensamiento. Escalas: Hamilton Ansiedad: 34, Hamilton Depresión: 38, PANSS- P: 38, PANSS-N: 34, PANSS-PG: 72.

La RM cerebral reveló una importante dilatación del sistema ventricular (laterales y III) con obstrucción del acueducto de Silvio.Se trató con risperidona 4,5 mg/día y aripiprazol 30 mg/día, con el reporte de valores infraterapéuticos de concentración en sangre de risperidona se aumentó hasta 7,5 mg/día. Con punción lumbar evacuadora disminuyó la intensidad del delirio y su repercusión así como la incontinencia urinaria, realizándose derivación ventrículo-peritoneal con mantenimiento de la mejoría.

Este caso señala la importancia de la neuroimagen en el diagnóstico, de al menos algunos casos de esquizofrenia. Dada la cronicidad de la hidrocefalia, en este caso cabe considerar un replanteamiento diagnóstico, bien en el sentido de comorbilidad (esquizofrenia e hidrocefalia) o bien como trastorno psicótico similar a la esquizofrenia secundario a una hidrocefalia crónica.