Anamnesis
Varón de 63 años, sin antecedentes personales de interés, trabajador en un bazar. Consultó por lesiones persistentes en cara y cuello, levemente pruriginosas, desde hacía un año, que mejoraban con antifúngicos y corticoides pero recidivaban inmediatamente.

Exploración física
A la exploración, observamos placas eritematosas, descamativas, no infiltradas, bien delimitadas, en región cervicofacial.

Exploraciones complementarias
Se realizaron pruebas de contacto a las series estándar, fragancias y corticoides obteniéndose positividad al níquel, a la partenolida y a la mezcla lactonas sesquiterpénicas.

Diagnóstico
Dermatitis alérgica de contacto (DAC) a plantas.

Tratamiento
Al eliminar el contacto, tanto de forma tópica como directa por manipulación, la clínica se resolvió.

Evolución
Al reinterrogar al paciente, descubrimos que empleaba frecuentemente cosméticos que asociaba con empeoramiento del cuadro y que manipulaba plantas en su trabajo, refiriendo mejoría durante las vacaciones. Se decidió ampliar las pruebas con las series plantas, conservantes y con los tres productos propios, encontrándose en la primera positividad intensa a múltiples alérgenos y a todos los productos propios, que contenían múltiples extractos de plantas, que contenían múltiples extractos de plantas).