Varón de 45 años de edad, de raza blanca que trabaja en el montaje de climatización. Consulta por fiebre persistente de 40 días de evolución. Entre los antecedentes familiares destacan que tanto la abuela materna como su madre habían padecido un carcinoma de endometrio, y un primo de la rama materna había sufrido una nefrectomia bilateral por poliquistosis renal. Exfumador de 30 cigarros/ día, sin otros hábitos tóxicos, ni antecedentes epidemiológicos. Hipertensión de 3 años de evolución, en tratamiento médico, dislipémico y hematuria autolimitada hace 2 años. Perdida de 15 Kg en los últimos 4 meses y desde hace 40 días, fiebre de más de 38,5 oC de predominio vespertino, junto con escalofríos y sudación, sin otra sintomatología acompañante.
Por este motivo acudió al centro de salud donde se realizó radiografia de tórax, serología y cultivos no logrando discriminar el origen de la fiebre. Recibió un ciclo de 'ilutibioterapia empírica con Amoxicilina-Ac. Clavulánico sin mejoría clínica. Por estas circunstancias se decide ingreso hospitalario. En la exploración fisica no destaca ningún dato patológico.
En los análisis clínicos destacan: LDH: 313 UI/L, PCI~: 6,79 mcg/ dI, _2-microglobulina 2,71 mg/l, TSH normal y microhematuria en la bioquímica de orina. Hb: 12,8 gr/ dL, Leucocitos: 13270/mm3, Neutrófilos totales: 11230/mm3, VSG: 32.0 mm/ 1 ah, coagulación y el proteinograma normales. Radiografia de tórax y electrocardiograma normales. Serología frente a Chlamydia pneumoniae, Micoplasma pneumoniae, Salmonella sp., Brucella sp., VEB, CM\!, VHA, VHB, VHC, HI\!, Chlamydia psitacci, Coxiella burnetti, Legionella pneumophilla, antígeno en orina de Streptococcus pneumoniae y legionella son negativas.
Hemocultivos y urocultivos negativos. Ecocardiografia transtorácica normal. Ecografia abdominal con múltiples masas renales bilaterales, hipodensas y heterogéneas junto con lesiones quísticas.
Ante estos hallazgos, se realizó un TAC toraco-abdominal donde se objetivaron masas renales bilaterales hipodensas, heterogéneas con realce irregular, múltiples, algunas de 5 cm de diámetro, junto con lesiones quísticas, quedando tan sólo libre el polo inferior del riñón izquierdo. Se realizó una biopsia renal compatible con carcinoma de células renales bilateral.
Se decidió realizar una nefrectomía radical derecha, objetivándose la existencia de múltiples masas tumorales, la mayor de 9 cm, junto con nódulos y lesiones quísticas que confirman el diagnostico de carcinoma de células renales tipo células claras grado IV de Fuhrman, con áreas de aspecto sarcomatoide junto a infiltración hepática, obteniéndose los mismos resultados en la anatomía patológica.
En un control posterior en TAC tóraco-abdominal se detectó una lesión compatible con metástasis pulmonar en la língula. Se realizó estudio genético.
El paciente falleció 4 meses después del diagnóstico.