Se presenta el caso de una mujer de 30 años cuyo único antecedente es un ingreso a los 20 años por trastorno esquizofreniforme. Convive con marido y bebé de 11 meses que continúa lactando. Es de nuevo derivada a Psiquiatría por clínica similar a la que motivó ingreso anterior y por dificultades de manejo ambulatorio.

Caso clínico extraído del Hospital de Albacete y se ha realizado una revisión en los principales motores de búsqueda bibliográfica.

El juicio clínico al alta es de Trastorno esquizofreniforme (F 20.8) con sintomatología maniforme (segundo episodio). 