Varón de 77 años con cuadro de astenia leve e hiporexia con escasa pérdida de peso de 4 meses de evolución. Asociaba palpitaciones y lesiones cutáneas inespecíficas, valoradas por su dermatólogo sin tipificación. Entre los antecedentes personales, destaca una glucemia basal alterada en ayunas, hipertensión arterial y dislipemia. En la exploración, no se encontraron hallazgos de significación. Las primeras determinaciones analíticas, con hormonas tiroideas, y el electrocardiograma fueron normales. Se realizó Holter-electrocardiograma, en el que existían episodios de taquicardia sinusal y otros de taquicardia supraventricular paroxística.
Como parte del estudio de síndrome constitucional se pidió TAC toracoabdominopélvico, que mostró un nódulo hiperdenso en cola de páncreas de 14 mm con calcificaciones en su interior, siendo altamente sugestivo de tumor neuroendocrino. Tras esto, se procedió a la determinación de glucagón, cromogranina, así como de catecolaminas en orina. Los niveles de glucagón fueron repetidamente elevados (> 400 pg/ml), con normalidad del resto de hormonas. Con la sospecha clínica, analítica y por imagen de glucagonoma, se realizó PAAF de la lesión guiada por ecoendoscopia, en la que se identificaron células neoplásicas homogéneas de núcleo redondeado en sal y pimienta y citoplasma eosinófilo escaso. Con todos estos datos el diagnóstico fue de tumor neuroendocrino compatible con glucagonoma. Se realizó octreoscan, que descartó captación patológica a otros niveles. Además, no se detectaron mutaciones del síndrome de Von Hippel Lindau ni MEN 1 ni Von Recklinghausen.