Paciente varón de 44 años con antecedentente de VHC postransfusional, que acude a urgencias, ingresando en cuarto de críticos por dolor interescapular lacinante irradiado a región anterior de tórax, abdomen y MII junto a emergencia hipertensiva, con auscultación cardiopulmonar normal con ausencia de pulsos y disminución de la temperatura en MII. Ante la sospecha de disección aórtica, se realiza angio-TAC tóraco-abdominal, en el que se aprecia disección de aorta toracoabdominal, que se inicia en el cayado aórtico distal a la salida de la arteria subclavia izquierda y se extiende distalmente hasta la bifurcación ilíaca, observándose en el origen proximal de la disección se aprecia trombo aórtico mural no calcificado. Se canaliza vía central subclavia y se pauta perfusiones de mórfico, nitroglicerina y propofol, trasladándose desde el área de observación de urgencias a quirófano para realización de by-pass fémoro-femoral derecho-izquierdo. La disección aórtica es potencialmente mortal. El trastorno se puede manejar con cirugía si ésta se realiza antes de que se presente la ruptura de la aorta. Menos de la mitad de los pacientes que sufren ruptura aórtica logran sobrevivir.