Mujer de 47 años con diagnóstico de esquizofrenia paranoide.

ANTECEDENTES
Antecedentes personales: destacan diabetes mellitus tipo 2, dislipemia y obesidad con hábitos de vida sedentarios. Hábito tabáquico activo, sin consumo actual de otros tóxicos (historia de consumo de alcohol y otros tóxicos en su juventud por lo que estuvo en tratamiento en CPD).

Antecedentes familiares: numerosos antecedentes familiares de patología psiquiátrica. Padre con esquizofrenia, madre con trastorno afectivo bipolar, hermana con esquizofrenia, hermano con trastorno afectivo familiar. Hija con patología psiquiátrica en proceso TMG.

Antecedentes psiquiátricos: la enfermedad psiquiátrica de la paciente debuta con 17 años, coincidiendo con el fallecimiento de un abuelo con el que estaba muy unida. La clínica inicial es catalogada como un episodio depresivo comórbido con el consumo de tóxico, que determinaría la derivación de la paciente al CPD. Tras 4 años de seguimiento se inicia la clínica psicótica con predominio de insomnio e ideas extravagantes, tras lo que se deriva a una Unidad de Salud Mental Comunitaria. Con 29 años, ingresa por primera vez en la Unidad de Hospitalización de Salud Mental y con 31 años se deriva por primera vez a una Comunidad Terapéutica. Durante este período destaca la presencia de abundante clínica delirante-alucinatoria de temática variada, así como sintomatología negativa, con escasa respuesta a tratamiento y una elevada interferencia en su vida diaria. Bastante inconstante en el seguimiento de los programas de Comunidad Terapéutica y con poca adherencia al dispositivo. Nula conciencia de enfermedad. Tras el primer año de Comunidad Terapéutica se consigue que resida en un piso de la red FAISEM. No obstante, reside en él solo durante algunos meses a causa de problemas de convivencia derivados de la psicopatología activa de la paciente. Ante la mala respuesta a distintos tratamientos farmacológicos y su situación clínica, inicia con 34 años tratamiento con clozapina, lo que consigue que la clínica positiva comience a remitir, cierta mejora en la clínica negativa, adquiera conciencia de enfermedad, se muestre más participativa en las actividades de Comunidad Terapéutica y aumente su interés por un proyecto de futuro. Concluye su primera estancia en la Comunidad Terapéutica con 35 años, regresando al domicilio familiar. Desde entonces la paciente ha presentado algunos síntomas positivos leves que no interfieren con su vida diaria y de los que hace crítica, exceptuando episodios puntuales de descompensación relacionados con cambios importantes en la dinámica familiar, especialmente en relación a la psicopatología de la propia familia. Con 44 años ingresa en Unidad de Hospitalización de Salud Mental tras la muerte de su hermana y descompensación psicopatológica de sus familiares presentando la paciente desorganización conductual, insomnio y abandono de medicación. Derivada de nuevo a Comunidad Terapéutica como medida de protección emocional tras concluir hospitalización, sin que estuviera presente una descompensación franca de la paciente. A los 45 años la paciente se traslada a una Casa Hogar donde reside hasta el momento actual. Con 46 años concluye su permanencia en Comunidad Terapéutica, estando en la actualidad en seguimiento por su Unidad de Salud Mental Comunitaria.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
En los episodios de descompensación, predominio de sintomatología alucinatorio-delirante, con variedad de contenidos poco estructurados: perjuicio, megalomanía, mesiánicos y posesión. En la esfera sensoperceptiva fenómenos alucinatorios auditivos y cenestésicos. Apatía, abulia. Discurso tangencial, con bloqueos verbales y aumento de latencia de respuesta. Conductas desorganizadas.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Bajo control analítico desde la instauración de clozapina, con controles bimensuales en el momento actual. Destaca la presencia de dislipemia en tratamiento ya documentada en 2010. En el último control analítico triglicéridos 369 mg/dl, colesterol total 183 mg/dl, HDL 39 mg/dl y LDL 77 mg/dl. Sin otras alteraciones analíticas de interés. No alteraciones de la serie leucocitaria reseñables durante el tratamiento con clozapina.