Miriam es una mujer de 26 años que llega a consulta por una severa depre-sión posterior a su fracaso matrimonial, desencadenado por la amenaza física y de muerte por parte del marido hacia ella y su hijita de cuatro mesesde nacida. Miriam es la menor de siete hermanos. Recuerda que en su infancia siempre estaba aislada, esto a partir de que a los cuatro años su madre la encuentra masturbándose, y tras la golpiza que le propina hace una junta familiaren donde expone a los otros miembros lo sucedido y les pide que golpeen a Miriam cuando la vean tocándose los genitales. La niña se las ingenia para seguirse estimulando, casi siempre después de momentos de gran rabia, ya que también, ante cada manifestación de enojo de la chiquita, era castigada con un golpe más.
Comenta que la relación entre sus padres la aterrorizaba, particularmente porque el padre, alcohólico, golpeaba a la madre. La fantasía de Miriam era que el padre la golpeaba porque ella no aceptaba las relaciones sexuales. En esa misma época (alrededor de los seis años), Miriam relata que creyóver a su madre quemándose los genitales con una plancha, lo que ella interpretaba como un castigo que la madre se infligía a sí misma por su maldad hacia el padre.
En la adolescencia, cuando tenía alrededor de catorce o quince años, elpadre, alcoholizado, trató de abusar sexualmente de una de las hijas, lo que provocó que Miriam se alejara totalmente de él, no permitiéndole nunca más que se le acercara. Por esta época se le despiertan deseos y fantasías homosexuales cuando ve a sus hermanas mayores arreglándose frente al espejo o poniéndose crema. Es interesante hacer notar que la única manera que Miriam encontraba para manejar estas ansiedades era tocando el piano y componiendo exquisitas melodías llenas de ternura y tristeza.
Recuerda a su madre como a una mujer muy dura e irritable, a quien sólo podía ver contenta cuando Miriam hacía la limpieza de la casa, llegando en ocasiones a planchar por más de doce horas seguidas, aun cuando ella tenía que ponerse ropa que en muchas ocasiones no había podido planchar. También pasaba horas y horas lavando platos o excusados y recibiendo el trato de sirvienta de la casa por parte de todos los miembros de la familia. El evento o ambiente traumático que caracteriza normalmente la infancia de las personas que presentan este tipo de organizaciones psicopatológicas queda así establecido. En un intento por escapar de esta situación, a los 24 años contrae matrimonio con un hombre seis años mayor que ella, al cual conoce en un restaurante donde Miriam atiende, sirve y cocina, a pesar de ser profesionista.
Después de cuatro meses de iniciada la relación, contraen matrimonio.
Su luna de miel fue un desencanto, ya que por dos noches no se consumó el matrimonio, y sólo en la tercera sucedió después de una golpiza que le propinó el esposo. Así llegan a su nuevo hogar. Ricardo, el marido, quien se ostentaba como psiquiatra y actor, decidió que lo mejor para ella era que iniciara su "psicoanálisis" con él. Miriam tenía que contarle toda su vida,pero en especial su vida sexual previa y sus fantasías sexuales, para después de los relatos, tener relaciones con él. Durante los dos años que duró casada, el matrimonio se caracterizó principalmente por una fuerte escisión por parte de Miriam: entre el intenso temor y el gran placer. Constantemente era golpeada para que siguiera confesando su vida íntima pasada, con la justificación de que ella necesitaba ser castigada para sentirse perdonada. Miriam lo permitía, primero, porque sentía que él la estaba ayudando —pensaba que no debía tenerle secretos y que todo lo que hacía estaba bien, especialmente porque no quería ser como su madre, quien siempre le había guardado secretos al padre—, y segundo, porque después del maltrato él la sobaba, la acariciaba y le ponía ungüento en las heridas.
La relación sexual, parte central de este matrimonio, se caracterizaba por diversas conductas sádicas y perversas. Por ejemplo, sus relaciones sexuales duraban horas —hasta doce—, llegando incluso a no dormir. A veces, después del acto sexual, él la tatuaba con un cuchillo haciéndole cruces en el cuerpo. Ricardo se empeñaba en satisfacer en la realidad todas las fantasías sexuales de Miriam, particularmente las que tenía cuando de niña se masturbaba. "Quiero ser la más puta para él" decía Miriam, y sentía que todas estas conductas, lejos de humillarla, la revaluaban.
Como parte de su"psicoanálisis", Ricardo le inyectaba algún tipo de psicotrópico con la finalidad de "levantar las represiones". Miriam se sometía totalmente a Ricardo. No comía sino hasta que él llegaba, a veces a altas horas de la madrugada. Posteriormente describió cómo sentía que "se moría" si él no estaba con ella: "El me traía la vida."
En una parte de su "análisis", Ricardo consideró necesario rasurarle el vello púbico para lograr una regresión "terapéutica" a su infancia, de tal forma que, al crecerle éste, ella fuera simultáneamente madurando. Si ella tenía alguna conducta infantil, él la volvía a rasurar. Miriam se sentía agradecida por los esfuerzos de Ricardo por ayudarla. Aproximadamente al año de casados ella quedó embarazada. Ricardo rechaza enseguida la idea de la paternidad y quiere obligarla a abortar, a lo que ella, por primera vez, se niega a pesar de los constantes golpes que él le propina en el vientre. Miriam describe que cuando sentía moverse al producto en su interior pensaba que tenía un monstruo que iba a destrozarla. El parto, probablemente a consecuencia de los golpes y la droga, se adelantó dos meses. Todavía en el hospital, desde el primer día, Ricardo laforzó a tener relaciones sexuales, a lo cual Miriam accedió por considerar esta acción como una manifestación de amor y aceptación. Al regresar a su casa ella empieza a ver a la niña como un "diablo" que le había nacido, llegando a tener fantasías de asesinarla. Sorpresivamente Ricardo se muestra cariñoso con las dos y le enseña a Miriam las funciones de una madre, aunque le permite alimentar a la bebé sólo un mes.
Miriam se refiere frecuentemente a una parte tierna en Ricardo que la hacía sentirse "bonita y valiosa", ya que él era amable y a veces la arrullaba como a una bebé. Ricardo "doblaba" personajes en caricaturas infantiles y Miriam recuerda cómo imitaba para ella personajes tiernos de la televisión. A pesar de su rechazo inicial, Ricardo se mostraba generalmente cariñoso con la niña. Sin embargo, comentaba que cuando su hija cumpliera un año tendría relaciones sexuales con ella. Miriam aceptaba la idea e incluso, cuando tenía relaciones con Ricardo, se ponía a la bebé en el pecho para transmitirle las sensaciones placenteras que estaba teniendo.
Poco antes de cumplir dos años de casada, en un arranque de furia, Ricardo trató de matarlas; es en ese momento cuando Miriam decide que aunque su propia vida no le importa, tiene que salvar a la niña, por lo que se vay nunca regresa. Deambulando por la calle, sin dinero ni posesiones, confundida y deprimida, es rescatada por una señora de condición muy humilde que la lleva a vivir a su casa, haciéndose cargo de ella y de la niña durante tres meses, fecha en la que decide regresar al hogar paterno. Dos meses después, por consejo de un familiar, decide buscar ayuda psicológica profesional.