Paciente de 46 años con tratamiento antiobsesivo y con posterior ideación psicótica y episodios de violencia.

ANTECEDENTES
Antecedentes personales: soltero y sin hijos. Es el menor de 4 hermanos. Natural de un pueblo de Navarra. Actualmente vive en un Centro residencial para trastornos mentales.

Antecedentes familiares: sin antecedentes.

Antecedentes psiquiátricos: desde la infancia tuvo retraimiento social, que se acentuó en la adolescencia con ideas obsesivas de limpieza, rituales. En varias ocasiones se enfadaba con los padres y se encerraba en su habitación en "huelga de hambre". En el colegio tenía comportamientos extraños, aislado y le llamaban "el loco". Tenía buen rendimiento escolar y posteriormente lograría acabar la carrera de Historia en la universidad de Zaragoza. A los 19 años comienza con tratamiento antiobsesivo. Posteriormente, aparece ideación psicótica y episodios de violencia.A los 22 años es ingresado en Psiquiatría por primera vez. Posteriormente requirió varios ingresos en la Unidades de Agudos, de Rehabilitación Psicosocial y en Media Estancia. También ha estado en pisos tutelados y en trabajos protegidos, pero todos estos recursos fueron fracasando debido a la gravedad del caso. Por esta refractariedad al tratamiento, en 2009 se decide su incapacitación legal y el ingreso en una Unidad Residencial.

TESTS
Tranquilo, colaborador. Aspecto atlético, delgado, buen contacto visual.Utiliza un lenguaje pseudofilosófico, cargado de tecnicismos, con latencia de respuesta y bloqueos ocasionales.
Comportamiento a veces ritualista, en esas ocasiones toca algunos objetos 2 o 3 veces, hasta calmarse. No tiene insomnio. Buen apetito. Dificultades de resolución de conflictos, no sabe negociar, no sabe escuchar.Afecto aplanado, ánimo depresivo.
Pensamiento: ideas delirantes de perjuicio ("las chicas besan a sus novios para darme celos"), referencia y grandiosidad, con manifestaciones afectivas. Contenido bizarro, poco estructurado. Asociaciones ilógicas. Bloqueos ocasionales. Niega alucinaciones auditivas. No se aprecia empeoramiento cognitivo.

DIAGNÓSTICO
F42-0: clúster obsesivo-compulsivo, F23.1: trastorno psicótico agudo, F20: esquizofrenia paranoide y trastorno esquizobsesivo.

TRATAMIENTO
A lo largo de su evolución, ha sido tratado con múltiples medicaciones: olanzapina, haloperidol, risperdal pastillas y risperdal consta, paliperidona oral e inyección de paliperidona. Ha tomado varias combinaciones de medicación, pero siempre con cierta cantidad de clozapina (actualmente 300 mg). En dos ocasiones (1995 y 2013) se ha intentado reducir y suspender clozapina, con una clara reagudización de la sintomatología delirante y se ha decidido reiniciar clozapina, con una mejoría de los síntomas.