Anamnesis
Mujer de 71 años de edad estudiada por su médico de Atención Primaria por un episodio de hematuria y dolor lumbar bilateral, interpretado como infección urinaria y tratado con antibioterapia empírica oral. Controles analíticos de orina posteriores indicaban hematíes y leucocitos en cantidad importante, con urocultivos repetidos negativos, encontrándose la paciente asintomática. Se repitieron diversas tandas antibióticas, sin conseguir la normalización del sedimento. Tras 8 meses de seguimiento en su centro de Atención Primaria es remitida a Urología para estudio. La paciente niega síntomas miccionales y hematuria en fechas recientes. Dolor lumbar, alternando ambos lados, de forma episódica, que cede con ibuprofeno. No otros síntomas reseñables.
Antecedentes personales: posible alergia a contrastes yodados. Síndrome ansioso-depresivo. Síndrome rígido acinético. Osteoporosis. Hemangiomas hepáticos. Histerectomía con doble anexectomía por motivo que no recuerda. Exéresis nevus facial.

Exploración física
Exploración física general y por aparatos dentro de la normalidad. Abdomen blando y depresible sin masas ni visceromegalias. Palpación y percusión de fosas lumbares dentro de la normalidad.

Pruebas complementarias
• Analítica: hemograma, coagulación y bioquímica sérica dentro de la normalidad; función renal normal. Analítica de orina: piuria intensa, hematuria intensa, nitritos positivos. Urocultivo estéril. Bacilos ácido-alcohol resistentes en orina negativos. Citología negativa.
• Ecografía abdominal: gran masa de aproximadamente 5 cm, vegetante, en la luz vesical y que retrae la pared; riñones normales, sin dilatación de la vía excretora. Se confirma la tumoración mediante cistoscopia.

Tratamiento
Se practica resección transuretral (RTU) de vejiga de la formación descrita. Informe patológico: adenocarcinoma de tipo intestinal con amplias áreas de tipo mucinoso o coloide, que infiltra de forma masiva el tejido conectivo subepitelial. Estadio patológico pT1. Inmunohistoquímica: positividad para CK20 y beta catenina y negatividad para vimentina, CK7 y RE.
Rastreo del tumor intestinal: buena evolución postoperatoria, permaneciendo la paciente asintomática. Se inicia rastreo de tumoración intestinal.
Colonoscopia: colon bien preparado. Se explora hasta el ciego, identificando válvula ileocecal lipomatosa. En el polo cecal, un micropólipo sésil rojizo de 3 mm; a 25 cm un pólipo semipediculado de 6 mm y a 20 cm un pólipo semipediculado de 6 mm, que se biopsian. El informe patológico es concordante con micropólipos adenomatosos-hiperplásicos.
Tomografía computarizada (TC) (sin contraste) y resonancia magnética (RM) (contraste) abdómino-pélvica: vejiga sin lesiones ocupantes de espacio, con un asa de intestino en íntimo contacto con la pared lateral derecha vesical, que se encuentra engrosada a ese nivel. No hay adenopatías de tamaño patológico en las diferentes cadenas ganglionares valoradas a nivel pélvico y en el retroperitoneo.
Como tratamiento secundario se indica cistectomía parcial para completar el estudio y tratamiento de la pared vesical y valoración del asa intestinal (sospecha de lesión tumoral intestinal). En el transcurso de la laparotomía de identifica el apéndice cecal engrosado y con su punta en aposición con la cara lateral derecha de la vejiga. Exploración de asas intestinales normales. Se realiza cistectomía parcial del área en contacto con el apéndice y cicatriz de la resección previa. Se procede a hemicolectomía derecha.
Informe patológico:
• Hemicolectomía derecha: adenoma villoglandular de 5,3 cm ocupando la totalidad del apéndice íleo-cecal, con área distal de adenocarcinoma moderadamente diferenciado que infiltra focalmente la adventicia, sin perforarla. Bordes quirúrgicos libres de neoplasia. Aislados cinco ganglios mesentéricos, sin evidencia de metástasis. Estadio pT3 a/b pN0 (inmunohistoquímica: CK7–/CK20+, P53+ en núcleos aislados, catenina beta: + de membrana o citoplasmática).
• Cistectomía parcial: adenocarcinoma moderadamente diferenciado de tipo intestinal que infiltra el tejido conectivo subepitelial, con extravasación de mucina a la vecindad de la capa muscular propia.
• Inmunohistoquímica: CK7–/CK20+, P53+ en núcleos aislados, catenina Beta: + de membrana o citoplasmática, en el tumor de ambas localizaciones.
Se buscó pero no pudo encontrarse continuidad entre los dos tumores: no perforación de la serosa del apéndice cecal por el tumor considerado como primitivo ni afectación muscular-serosa de la tumoración en la vejiga, considerado como secundario.

Evolución
Evolución postoperatoria dentro de la normalidad. Se remitió a la paciente a Oncología Médica para la valoración de tratamiento complementario, que fue desestimado por vivir sola, sin apoyo familiar ni social y ser una paciente psiquiátrica por un cuadro ansioso-depresivo grave que precisó internamiento hospitalario.
Revisiones periódicas hasta un año después de la cistectomía sin demostración de recidiva tumoral (CEA, TC en límites normales). Posteriormente la paciente no realizó más controles por agravamiento de su enfermedad psiquiátrica con importante limitación en la capacidad para las actividades de la vida diaria. Las referencias de su médico de Atención Primaria, a los tres años de evolución, no indican clínica compatible con recidiva de la patología tumoral.