Antecedentes e historia actual

Paciente de 38 años de edad que acude a revisión en Consultas de Enfermedades Infecciosas refiriendo deterioro de memoria en los dos últimos meses.

Se trata de un varón ex-adicto a drogas por vía parenteral, con infección por VIH (virus de inmunodeficiencia humana) en estadio C-3, conocida desde 7 años antes e ingresado en varias ocasiones por infecciones oportunistas (neumonía por Pneumocystis carinii, candidiasis orofaríngea severa) y cuadro convulsivo único. Sigue tratamiento con antirretrovirales y ácido valproico.

Relata despistes y olvidos frecuentes mientras realiza sus trabajos habituales (es encargado de pedidos en una tienda de accesorios para coches), de tal forma que ha tenido que abandonarlos. Le cuesta trabajo mantener la atención en las conversaciones, no retiene los mensajes que escucha y es incapaz de concentrarse en sus tareas, frustrándose a menudo porque no recuerda qué estaba haciendo.

Su esposa lo nota decaído, con falta de ánimo y de iniciativa para realizar cualquier actividad. Se muestra triste, menos hablador de lo habitual y casi siempre al margen de lo que ocurre en su entorno. Poco a poco se ha ido aislando de sus amistades y del resto de la familia

Examen físico general y neurológico

En el MMSE (Mini-Mental State Examination) de Folstein obtuvo 22/30 puntos (no sabe día de la semana ni del mes, incapaz de cálculo, recuerdo diferido y escritura). No signos meníngeos. Fondo de ojo normal: Pupilas iguales y reactivas. Lentitud de movimientos sacádicos oculares, sin paresias en movimientos oculares. Resto de pares craneales normales, salvo paresia facial periférica izquierda antigua. No existen déficit motores en miembros. Hipoparestesia distal en miembros inferiores. REM (reflejos de estiramiento muscular) simétricos. RCP (reflejos cutáneo-plantares) flexores. No dismetría ni disdiadococinesia. Marcha en tandem inestable.

Examen general: peso 52 kg, talla 168 cm. Palidez cutáneo-mucosa. No se palpan adenopatías en cadenas ganglionares cervicales, supraclaviculares, axilares ni inguinales. Boca séptica. Auscultación cardíaca con tonos rítmicos, sin soplos ni extratonos. En la auscultación respiratoria ventilan ambos campos, sin ruidos sobreañadidos.

Abdomen blando, depresible, sin masas ni visceromegalias. Extremidades sin alteraciones.


Exámenes complementarios

Hemograma: 2750 leucocitos/mm3, 10.2 g/dl de hemoglobina, 125000 plaquetas/mm3. Perfil bioquímico sin alteraciones. Velocidad de sedimentación glubular: 12 mm en la primera hora. Estudio de coagulación, proteinograma, B12 y ácido fólico, hormonas tiroideas normales.

LCR (líquido cefalorraquídeo): 15 células mononucleares, proteínas 74 mg/dl, glucosa normal. ADA (adenosín-deaminasa) negativo. Serologías frente a lúes, borrelia, herpes simplex, varicela zoster, Epstein-Barr, citomegalovirus, criptococo, toxoplasma, cultivos, baciloscopias y estudios citológicos normales o negativos. Proteína 14-3-3 negativa. Anticuerpos antineuronales negativos.

RMN (resonancia magnética nuclear) encefálica: Atrofia corticosubcortical. Hiperintensidad T2 (Time 2) en regiones periventriculares. Carga viral de 14000 copias/ml. Antígeno Herpes en LCR. EEG (electroencefalograma): Discreto enlentecimiento difuso, sin anomalías de carácter paroxístico o periódico. Radiografía de tórax: sin hallazgos significativos. Ecografía abdominal normal.

Evolución y juicio clínico

El deterioro cognitivo del paciente ha seguido progresando, con una repercusión global en todas las áreas, mostrándose con dificultades de expresión, agnosias, dificultades para la deambulación y trastornos conductuales severos.

Ante el perfil del proceso y sus rasgos neuropsicológicos, la patología subyacente (SIDA, síndrome de inmunodeficiencia adquirida) y la negatividad de otras exploraciones complementarias que descartaran infecciones o tumores oportunistas, ha sido diagnosticado de Complejo Demencia-SIDA, y recibe terapia antirretroviral combinada.