Paciente varón de 41 años llega a Urgencias en una ambulancia traído por las Fuerzas del Orden Público tras protagonizar un cuadro de agitación psicomotriz con heteroagresividad hacia su esposa y padres.

ANTECEDENTES
Antecedentes personales: nacido de parto eutócico. Natural de Granada. Escolarizado hasta los 17 años. Posteriormente trabajó como jugador de baloncesto de forma profesional. Casado, con pareja desde hace unos 12 años, sin hijos y buena dinámica familiar previa. Descrito por sus familiares como una persona amable, sin dificultades en las relaciones interpersonales.

Antecedentes familiares: padre afecto de hipercolesterolemia en tratamiento con estatinas. Madre sana, sin hermanos. Primo hermano de su madre diagnosticado de enfermedad de Parkinson de inicio a los 72 años.

Antecedentes médicos: accidente de tráfico en 2010, con cervicalgias posteriores evidenciándose, mediante RMN de columna dorsocervical, protrusiones discales de C5 a D1. En el año 2010, el paciente comienza con cuadro lentamente progresivo de rigidez e hipocinesia que, en su evolución, obliga al paciente a abandonar su actividad laboral habitual. Parkinsonismo de 6 años de evolución compatible con enfermedad de Parkinson de inicio precoz- en seguimiento por el servicio de Neurología de nuestro hospital- en estadio 2 Hoehn-Yahr (enfermedad bilateral sin alteración del equilibrio) AVD de Schwab y England del 80%. Se encuentra en tratamiento actual con levodopa/carbidopa 250/25 mg cada 3 horas (de 8 a 20 horas), levodopa/carbidopa retard 200/50 mg a las 00 horas, pramipexol 2,1 + 1,05 mg a las 8 horas, rasagilina 30 mg a las 8 horas, con adecuado cumplimiento terapéutico del mismo.

Antecedentes psiquiátricos: sin interés hasta la fecha, ni hábitos tóxicos de interés.El paciente acudió en dos ocasiones a Urgencias, hace escasamente un mes, con cuadro de alteraciones sensitivas y rigidez en hemicuerpo izquierdo en relación con fin de tratamiento antiparkinsoniano (fenómeno de wearing-off) donde, tras descartar alteraciones vasculares significativas mediante estudio de árbol vascular (angio TC craneal y angio RM craneal), cedió tras la administración de levodopa/carbidopa 100 mg y reajuste farmacológico al alza de tratamiento pautado. En este momento, encontramos al paciente en el servicio de Urgencias de nuestro Hospital custodiado por las Fuerzas del Orden Público tras protagonizar cuadro de agitación con heteroagresividad verbal hacia su esposa y padres, en el contexto de descompensación psicótica. El paciente se encuentra también acompañado por su esposa y padres, quienes refieren que el paciente viene presentando conductas extrañas, como tirar la comida a la basura, quejándose continuamente de que sus familiares lo envenenan, mostrándose muy irritable con ellos desde hace algunas semanas, todo ello coincidiendo con un reajuste de su medicación antiparkinsoniana- realizado recientemente para el tratamiento de su enfermedad orgánica de base-.
A esto se le añade un cambio de actitud del paciente desde hace alrededor de un mes, tras haber recibido una pequeña cantidad económica como herencia, mostrándose suspicaz y receloso con ellos. Se decide ingreso hospitalario para contención, filiación diagnóstica e introducción de tratamiento psicofarmacológico ante situación de desbordamiento familiar.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
El paciente se muestra mutista en un primer momento, evidenciándose actitud suspicaz, contacto psicótico y actitudes de escucha congruentes con la presencia de alucinaciones visuales, sin conciencia de enfermedad. Presentaba lenguaje hipófono, centrado en ideación delirante de perjuicio y de aliñamiento con respecto a sus familiares: "me envenenan, están todos compinchados para que me ingrese y así quedarse mi dinero".

DIAGNÓSTICO
Síndrome delirante alucinatorio de origen farmacológico.

TRATAMIENTO
Durante su estancia en Agudos, el paciente fue seguido por el servicio de Neurología conjuntamente con nosotros, siendo necesario un reajuste a la baja de la medicación dopaminérgica (pramipexol sustituido, progresivamente, por parches de rotigotina), además de la adición de fármacos antipsicóticos (quetiapina a dosis medias) para el intento de abordaje de la sintomatología que motivó el ingreso en nuestra Unidad. A pesar de ello, al inicio de su ingreso presenta un empeoramiento de su estado psicopatológico, extendiendo su ideación delirante de perjuicio a otro paciente de la planta. Finalmente, tras 32 días de ingreso, el paciente fue dado de alta encontrándose estabilizado con 300 mg de clozapina al día, eligiéndose dicha medicación por la menor incidencia de efectos antiparkinsonizantes.