Paciente de 37 años de edad, natural y procedente de Bogotá, unión libre, albañil, segundo de primaria, católico. Asistió a la consulta externa de la Unidad de Salud Mental del Centro Hospitalario San Juan de Dios por presentar un cuadro clínico de dos años de evolución caracterizado por episodios de ansiedad de inicio súbito, sin evento desencadenante aparente y acompañados de disnea, dolor precordial tipo picada no irradiado, temblor en las extremidades, desrealización, parestesias en los miembros superiores, diaforesis y sensación de muerte inminente. Estos síntomas aumentaban progresivamente de intensidad en cinco minutos y permanecían durante una hora, cediendo en forma espontanea. Durante ese lapso permanecía inquieto, intentando calmar de alguna forma los síntomas. 