Mujer que actualmente tiene 19 años.

ANTECEDENTES
Antecedentes personales: soltera. Mayor de dos hermanas. Estudió hasta 3o de ESO. Convive con los padres y hermana menor.

Antecedentes médico-quirúrgicos: no AMC. No son descritos antecedentes de interés. No intervenciones quirúrgicas. 

Hábitos tóxicos: fumadora de 10 cigarrillos/día. En el pasado consumo episódico pero abusivo de alcohol y cannabis.

Antecedentes psiquiátricos: seguimiento en consultas externas de psiquiatría desde los 16 años por presentar clínica psicótica productiva en forma de alteraciones sensoperceptivas (principalmente alucinaciones auditivas). Se instauró tratamiento con antipsicóticos desde inicio de seguimiento con evolución tórpida. A pesar de estar a tratamiento con más de un neuroléptico no se ha conseguido la estabilidad clínica y ha tenido varios ingresos en Unidad de Agudos de Psiquiatría por intensificación de la mencionada productividad psicótica y presencia de voces de tipo imperativo que indicaban defenestración. Como diagnóstico inicial se estableció el de: episodio psicótico agudo (CIE-10; F23.9).La paciente es descrita por la familia como una chica normal hasta los 14-15 años, cuando comienza el descenso de rendimiento académico asociado a retraimiento social que alternaba con consumo abusivo de alcohol y cannabis. A este respecto la paciente describe presencia ya entonces, de alucinaciones auditivas, que mitigaba con el mencionado consumo tóxico. Progresivo retraimiento, con abandono de amistades y actividades de ocio; reconoce que ello fue promovido por la intensificación de alucinaciones auditivas en forma de voces despreciativas. Posteriormente dichas alucinaciones pasaron a indicarle intencionalidad autolítica, lo cual desembocó en varios ingresos (hasta 4 ingresos en 6 meses) en la Unidad de Agudos de Psiquiatría. A pesar de tratamiento con risperidona, olanzapina, quetiapina, levomepromazina, aripiprazol, etc., solo se consigue un escaso alivio sintomático. Es por ello que se decide inicio de tratamiento con clozapina tras realizar las pertinentes pruebas complementarias.Con la instauración de dicho fármaco, alivio sintomático en lo referente a la clínica positiva en las primeras semanas de tratamiento y, al alcanzar dosis de 300 mg/día, importante mejoría clínica subjetiva y objetiva que facilitó que la paciente pudiese realizar incluso un módulo-curso sanitario con buen resultado. A destacar que fue preciso descenso de dosis de clozapina a 250 mg/día por enuresis a dosis mayores.

EXPLORACIÓN PSICOPATOLÓGICA
A la exploración psicopatológica, se encuentra consciente y orientada en las tres esferas. Colaboradora e informativa. Manteniendo y centrando atención. Importante productividad psicótica en forma de alucinaciones auditivas imperativas con marcada angustia acompañante. Fenómenos de lectura e inserción del pensamiento. Perplejidad. Ánimo subdepresivo enmarcado en lo anterior. Además de clínica negativa (apatía, embotamiento, etc.). Referencialidad y suspicacia; ideación delirante de daño y perjuicio, episódicamente se añade ideación de persecución. Insomnio mixto a pesar de tratamiento hipnótico. Hiperorexia con ganancia ponderal. Ideación autolítica con planificación estructurada (defenestración).Tras inicio de clozapina, atenuación de la mencionada ideación delirante y de la productividad psicótica, lo cual llevó consigo alivio sintomático en la esfera ansioso-depresiva.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Se realizó ECG y analítica de sangre completa, sin hallazgos reseñables en ambos. Durante las primeras 18 semanas se realizó hemograma según lo estipulado sin que se objetivasen alteraciones en ninguna de las tres series.
Actualmente con controles mensuales y sin incidencias.

DIAGNÓSTICO
Aunque inicialmente se estableció diagnóstico de episodio psicótico agudo (CIE-10; F23.9), dada la evolución del cuadro de más de 3 años, la defectualidad adquirida y la clínica descrita se reformula el diagnóstico inicial al de esquizofrenia paranoide (CIE-10; F20.0) por cumplir criterios para este: fenómenos de lectura e inserción del pensamiento, ideas delirantes, alucinaciones auditivas, clínica negativa, etc.

TRATAMIENTO
Antes de la introducción de clozapina el tratamiento antipsicótico era como sigue: paliperidona depot 150 mg/28 días, olanzapina 20 mg/24 h, aripiprazol 10 mg/24 h y levomepromazina 25 mg/24 h. En la actualidad el tratamiento antipsicótico es: clozapina 250 mg/24 h, aripiprazol maintena 400 mg/28 días.
Además de lo anterior a tratamiento con biperideno 4 mg/24 h y lorazepam 1 mg si padece de insomnio.