Mujer de 40 años que es ingresada de forma involuntaria en la unidad de psiquiatría hospitalaria por episodio de alteración conductual conllevando a heteroagresividad en domicilio hacia su madre. Lleva 3 meses sin seguimiento ni tratamiento farmacológico en su Unidad de Salud Mental.

Reiterados ingresos en psiquiatría hospitalaria: 2009, 2012 y 2015 por episodios similares. Primer episodio psicótico a los 29 años de edad. No trabaja desde 2013.

Consciente y orientada en las 3 esferas. Discurso incoherente, contacto distónico, alteraciones sensoperceptivas con alucinaciones auditivas, ideas delirantes autorreferenciales, juicio de la realidad alterado, presenta soliloquios, discurso incoherente y contradictorio, deterioro psicosocial precisando supervisión para actividades sociales y baja adherencia terapéutica.

Abuso de consumo de alcohol, no alergias medicamentosas y episodio de pielonefritis en 2010.

EXPLORACIÓN COMPLEMENTARIA:
– Leucocitos: 5.25 10^ 3/uL.
– Neutrófilos: 53.80 %.
– Linfocitos: 35.80 %.
– Monocitos: 11.80 %.
– Eosinófilos: 0.55 %.
– Basófilos: 0.15 %.
– Hematíes: 4.50 cels* 10^ 6/uL.
– Hemoglobina: 12.60 gr/dl.
– Hematocrito: 35.80 %.
– Volumen corpuscular medio: 81.90 fl.
– Hb corpuscular media: 26.00 pg.
– Concentración de Hb corpuscular media: 33.10 gr/dl.
– Plaquetas: 210.00 10^ 3/ uL.
– Plaquetocrito: 0.25 %.
– Glucosa: 93 mg/dl.
– Urea: 32 mg/dl.
– Creatinina: 0.93 mg/dl.
– AST/ GOT: 18 U/L.
– ALT/ GPT: 32 U/L.
– Fosfatasa alcalina: 53 U/L.
– Sodio: 144 mEq/L.
– Potasio: 4.8 mEq/L.
– Valproato: 25.9 ug/ml.

SIGNOS VITALES:
– Tensión arterial 127/84 mmHg.
– Frecuencia cardíaca: 82 lat/ min.
– Saturación de oxígeno: 98%.
– Temperatura: 36.2 o C.

TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO:
– Paliperidona 6mg: 1-0-0-0.
– Ácido valproico crono 500mg+ 300mg en la cena.
– Palmiato de paliperidona 175mg IM mensualmente.
– Clonazepam 10 gotas si insomnio o ansiedad.

JUICIO CLÍNICO: Esquizofrenia paranoide.

VALORACIÓN DE ENFERMERÍA: realizamos valoración de Enfermería según los patrones funcionales:

Percepción- manejo de salud: descuido en la vestimenta. Percibe su estado de salud como favorable, no siendo consciente de su patología psiquiátrica. Ha requerido varios ingresos hospitalarios en psiquiatría por episodios de agresividad hacia los demás y abandono del tratamiento farmacológico.

Abuso de alcohol, no acude a seguimiento por Unidad de Salud Mental ambulatoria.

No alergias medicamentosas y posee el calendario vacunal completo para su edad.

Nutricional- metabólico: peso: 49 kg, altura: 152 cm; IMC: 21,20. Afebril, piel y mucosas sin signos de deshidratación. Realiza una dieta equilibrada y adaptada según sus necesidades.

Escala de Braden 23 puntos, sin riesgo de úlceras cutáneas.

Eliminación: no incontinencia urinaria ni fecal.

Actividad- ejercicio: no realiza actividad física de forma rutinaria.

En la escala de Barthel se obtienen 100 puntos, independiente para las actividades básicas de la vida diaria.

Sueño- descanso: requiere medicación si insomnio.

Cognitivo- perceptivo: orientada en las 3 esferas. Sabe leer y escribir. Presenta alteración sensoperceptiva e ideas delirantes.

Autopercepción- autoconcepto: problemas conductuales presentando agresividad tras abandono del tratamiento farmacológico.

Rol- relaciones: actualmente no trabaja. Vive con su madre. Tiene relaciones sociales perjudiciales para su estado mental, las cuales abusan del alcohol. Necesita supervisión para las actividades sociales.

Sexualidad- reproducción: sin valoración actual.

Adaptación- tolerancia al estrés: difícil manejo del estrés cuando incumple las tomas de la medicación pautada.

Valores y creencias: sin valoración actual.

PROCESO DE ATENCIÓN DE ENFERMERÍA: Realizamos un plan de cuidados de Enfermería para dicho paciente según la nomenclatura NANDA (diagnósticos de Enfermería) , NOC (objetivos) y NIC (intervenciones):

NANDA: mantenimiento ineficaz de la salud.

NOC:
– Conducta de fomento de la salud.
– Conocimiento: fomento de la salud.

NIC:
– Aumentar los sistemas de apoyo.
– Mejorar la autoconfianza.
– Potenciación de la disposición de aprendizaje (mejorar la capacidad y disposición de recibir información)

NANDA: afrontamiento ineficaz.

NOC:
– Afrontamiento de problemas.
– Nivel de estrés.

NIC:
– Apoyo emocional y en la toma de decisiones.
– Entrenamiento para controlar los impulsos.
– Mejorar el afrontamiento.

RECOMENDACIONES DE ENFERMERÍA:
– Fomentar la adherencia terapéutica.
– Fomentar actividades de ocio y tiempo libre.
– Evitar el consumo de alcohol.
– Favorecer el descanso nocturno.
– Supervisión por parte de la madre de la toma de medicación.
– Acudir a citas programadas con psiquiatra y equipo terapéutico de referencia.
– En caso de aparición de efectos secundarios no abandono de tratamiento prescrito.