Datos generales: Paciente (ASG), de 19 años de edad, raza blanca, femenina, ama de casa.

Motivo de Consulta: Lesiones en región anal.

Historia de la Enfermedad Actual: Paciente que acude a consulta de Dermatología por presentar lesiones de piel, no dolorosas, que describe como unos "granos blandos como coliflor" que le salieron hace alrededor de unos meses en región anal los cuales le dificultaban la defecación, es remitida por su médico de familia a consulta de dermatología, se decide su interconsulta con la especialidad de Proctología para confirmar el diagnóstico de Condiloma Gigante, los cuales deciden ingresar para realizar cirugía de las lesiones en la sala de mujeres del servicio de cirugía.

Antecedentes patológicos personales:

HTA (Moderada) desde el año 2000 con tratamiento Enalapril.

Diabetes Mellitus tipo 2 con Metformina.

Epilepsia: Valproato de Magnesio.

Asma Bronquial sin tratamiento.

Presenta Malformación genética por lo cual tiene seguimiento por Centro de Genética Provincial: Defecto estructural del cromosoma X con deleción del brazo largo 46XX del q26-qter se manifiesta con malformaciones genitales como ovarios dobles, útero retroversión, esterilidad, retardo discreto mental, obesidad, Diabetes Mellitus.

Antecedentes prenatales: Durante el embarazo refiere la madre no tuvo infección vaginal, anemia, ni diabetes gestacional u otra alteración.

Antecedentes perinatales: se hizo meconio xx pero sin aspiración de materia fecal, no distrés respiratorio, parto eutócico a las 39.3 semanas de gestación.

Antecedentes postnatales: No cianosis ni ictericia, con buen desarrollo psicomotor, ganancia adecuada de peso.

Antecedentes patológicos familiares: Hipertensión Arterial ambos padres, Diabetes Mellitus madre y abuela, cardiopatía isquémica madre. Cáncer de pulmón padre.

Alergia Medicamentos: no refiere

Operaciones: no refiere

Accidentes: no refiere

Transfusiones: no refiere

Vacunación: actualizada

Grupo sanguíneo: O+

Antecedentes Obstétricos: E- P- A- Menarquia: 12 años

Primera relación sexual: 16 años. Fórmula menstrual: 6/28 días

Fecha de última menstruación: hace 3 meses pues tiene folículo hemorrágico.

Examen físico:

Piel: presentalesiones cutáneas vegetantes, de bordes blandos, elevados, como cresta e gallina, no dolorosas.

Mucosas: Húmedas y normocoloreadas.

Tejido celular subcutáneo (TCS): No infiltrado.

Auscultación respiratoria (AR): Murmullo vesicular normal, no presencia de estertores, frecuencia respiratoria (FR): 18 respiraciones por minuto.

ACV: Ruidos cardíacos rítmicos y bien golpeados. No soplo. Tensión arterial: 120/80 mm Hg. Frecuencia cardiaca: 80 latidos por minuto.

Abdomen: Blando, depresible. No doloroso a la palpación superficial ni profunda, no visceromegalia. Ruidos hidroaéreos: normales.

Sistema nervioso central (SNC): Orientada en tiempo, espacio y persona.

Examen Dermatológico: Cuadro cutáneo localizado, polimorfo, dado por lesiones vegetantes, gigantes arracimadas de coloración blanquecina, de bordes blandos, elevados, no dolorosas, que asientan en región anal.

Exámenes complementarios realizados: Hemograma con diferencial: leucos: 8.56 x 10/9l P: 0.53 L: 0.32 M: 0.01 E: 0.0

Hemoglobina (Hb): 126 g/l.

Eritrosedimentación: 14 mm/hora.

Glicemia: 10 mmol/l.

VDRL: no reactivo.

Heces Fecales, cituria: negativas.

Ecografía abdominal: normal.

Electrocardiograma (EKG): normal.

Rx de tórax: no alteraciones pleuropulmonares.

VIH: No reactivo.

Ultrasonido abdominal: hígado con aumento difuso de la ecogenicidad, aspecto esteatósico leve, vesícula parcialmente estimulada, páncreas y bazo normales. Riñones de forma y tamaño normal, no litiasis ni ectasia. No líquido libre en cavidad. Útero pequeño en anteversión: 73x34x48, endometrio grueso de 15mm, sin DIU, no saco gestacional de más de 4 semanas. Anejo izquierdo con folículo de 18mm, anejo derecho sin alteración. No líquido libre en fondo de saco.

Se operó con anestesia local Lidocaína y bajo sedación de la paciente. La operación duró 1 hora, se debridó toda el área donde estaban las lesiones y posteriormente se electrocoaguló el área y se aplicó crema antibiótica; se vendó con apósito estéril. La misma recibió tratamiento con antibióticos sistémicos de la familia de las cefalosporinas: Cefalexina (500mg), y tratamiento inmunomodulador con Levamisol (150mg) a razón de 1 tableta 3 veces por semana por 6 semanas, se le dio el egreso y seguimiento por las especialidades para ver la evolución.

La paciente curó totalmente y en estos momentos no le han salido nuevas lesiones.