UN HOMBRE DE 63 AÑOS diagnosticado de periodontitis crónica avanzada con presencia de un defecto intraóseo profundo a nivel del diente 2.3. Imagen radiográfica de un defecto óseo en el diente 2.3 con presencia de cálculo subgingival. 

En las pruebas de vitalidad, se obtuvo una respuesta positiva en dicho diente. Después de realizar el tratamiento periodontal no quirúrgico con desbridamiento subgingival del defecto mediante el uso de ultrasonidos y curetas bajo anestesia local, se realizaron mantenimientos periodontales cada 6 meses para mantener la salud periodontal a largo plazo. Después de realizar el tratamiento periodontal básico se observó una completa resolución del defecto y reducción de la profundidad de sondaje que, seis años después se mantienen. Seguimiento clínico y radiográfico a 6 años del diente 2.3 con signos de estabilidad periodontal.