Varón de 53 años, de profesión abogado, con parálisis recurrencial bilateral por fijación de ambas articulaciones cricoaritenoideas secundaria a intubación prolongada tras estancia de un mes en UCI por accidente de tráfico en 2003. Una vez reincorporado a su actividad laboral sufrió episodio de disnea súbita que obligó a realización de traqueotomía. A pesar de ofrecerle en múltiples revisiones la posibilidad de realizar cordotomía posterior y cierre de traqueotomía, el paciente se ha negado rotundamente por el temor que presenta a perder calidad de voz, ya que no podemos garantizarle resultados fonatorios óptimos, los cuales él considera necesarios para realizar su actividad laboral. Durante las revisiones realizadas en estos años, la exploración glótica ha sido similar. Sin embargo, con el paso del tiempo, hemos podido observar como el orificio de traqueotomía se ha ido epidermizando, haciéndose cada vez más estrecho y formando un esfínter que es capaz de abrir y cerrar a demanda, permitiéndole ocluir la tráquea al fonar y evitar la fuga aérea, presentando una calidad vocal muy buena sin necesidad de ocluir manualmente el traqueostoma.