Se presenta el caso de una paciente de 28 años que presenta hipoacusia 24 horas de evolución con mareo tipo inestabilidad. No refiere giro de objetos ni síntomas catarrales ni sensación de taponamiento ótico ni acúfenos. En la otoscopia se evidencia tímpano normal sin lesiones. La exploración otoneurológica es rigurosamente normal, con inestabilidad sin vértigo. La acumetría con 512, 1024 y 2048 Hz presenta rinne positivo bilateral con weber derecho en todas las frecuencias. Se decide iniciar tratamiento corticoideo oral, y remitir al día siguiente a realizar audiometría. Al día siguiente se realiza audiometría, en la cual el oído derecho está dentro de la normalidad, y el oído izquierdo presenta una caída leve en frecuencias agudas. Se solicita analítica completa y resonancia magnética cerebral. En la RNM peñascos se aprecian múltiples lesiones desmielinizantes con criterios de diseminación espacial y temporal para esclerosis múltiple.