Presentamos el caso de un varón de 48 años, trabajador de la madera, hipertenso, no fumador, que acudió a nuestras consultas por epistaxis y obstrucción nasal en fosa nasal derecha de 6 meses de evolución.

A la exploración se observó una lesión verrucosa y vascularizada en toda la extensión del meato medio derecho que impedía la visualización del cornete medio. Alcanzaba el dorso del cornete inferior sin infiltrarlo y sin llegar al suelo de la fosa. En la misma consulta se tomaron biopsias con anestesia local, que informaron de un adenocarcinoma de tipo intestinal, de patrón mucinoso grado 2. En la tomografía computerizada se apreció una ocupación por material partes blandas del seno maxilar derecho, que se extiendía a fosa nasal media, celdillas etmoidales y seno frontal homolateral. En el resto del estudio de extensión no se apreciaron adenopatías de aspecto patológico. Se realizó una exéresis de la totalidad de la lesión mediante cirugía endoscópica nasosinusal.