Varón de 78 años que acude por tumoración parotídea izquierda de un mes de evolución. A la exploración se palpa dicha tumoración de unos 2 cm de diámetro máximo en zona media, no adherida a planos profundos y no dolorosa a la palpación. Se solicita TC con contraste I.V. de cuello en el que se observa nódulo intraparotideo hipercaptante izquierdo de 12 x 20 mm junto a adenopatías en nivel IIB izquierdo, la mayor de 14 mm. Se realiza PAAF en tumoración parotídea saliendo no concluyente. Se decide paratoidectomía suprafacial izquierda que se realiza sin incidencias. Se toman varias muestras quirúrgicas siendo diagnosticado histológicamente como Carcinoma Oncocítico de Parótida con varias metástasis ganglionares, estadiado como T1N3dM0 (Estadio IVB). En el comité oncológico de cabeza y cuello se decide tratamiento con ciclos de quimioterapia y radioterapia adyuvante. Se observó buena respuesta y evolución del mismo, quedando pendiente de estudios de control en los meses venideros.