Hombre de 19 años de edad, sin antecedentes patológicos de interés ni alergias medicamentosas conocidas. Fue remitido por presentar una tumoración de 6 meses de evolución, localizada en zona edéntula del segundo premolar inferior derecho. No refería sintomatología dolorosa, pero sí un sangrado ligero con el cepillado o por el trauma de la masticación.
A la inspección se observaba una lesión exofítica con una base amplia en el reborde edéntulo del 4.5. Su tamaño era de 1,8 x 1 cm, de consistencia blanda y coloración azulada. Al examen radiográfico se apreciaba una ligera reabsorción a manera de depresión cóncava, con un trabeculado óseo normal. Se efectuó la exéresis de la tumoración con anestesia local infiltrativa y bisturí frío. Se remitió la pieza quirúrgica para estudio anatomopatológico, confirmando el diagnóstico de granuloma periférico de células gigantes. No presentó complicaciones en el postoperatorio inmediato. En los controles sucesivos, después de 10 meses, no se han observado signos de recidiva.